---
title: ००३ कीलकस्तोत्रम्
unicode_script: devanagari
---

<div class="audioEmbed"  caption="" src="https://archive.org/download/durgA-saptashatI/00-3-kIlakam.mp3"></div>

## प्रस्तावः
अथ कीलकस्तोत्रम्॥
अस्य श्री कीलकमन्त्रस्य शिव ऋषिः अनुष्टुप्छन्दः श्री महासरस्वती देवता  
श्री जगदम्बाप्रीत्यर्थं सप्तशतीपाठाङ्गजपे विनियोगः॥

ॐ नमश्चण्डिकायै॥
मार्कण्डेय उवाच॥

विशुद्धज्ञानदेहाय त्रिवेदीदिव्यचक्षुषे।  
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे॥१॥

### फलस्तुतिः
सर्वमेतद्विनायस्तु मन्त्राणामपि कीलकम्।  
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जाप्यतत्परः॥२॥

सिद्ध्यन्त्युच्चाटनादीनि वस्तूनि सकलान्यपि।  
एतेन स्तुवतां नित्यं स्तोत्रमात्रेण सिद्ध्यति॥३॥

न मन्त्रो नौषधं तस्य न किञ्चिदपि विद्यते।  
विना जाप्येन सिद्ध्येत सर्वमुच्चाटनादिकम्॥४॥

समग्राण्यपि दिव्यन्ति लोकशङ्कामिमां हरः।  
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम्॥५॥

स्तोत्रं वै चण्डिकायास्तु तच्च गुह्यं चकार सः।  
समाप्तिर्न च पुण्यश्च तां यथावन्नियन्त्रणाम्॥६॥

सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः।  
कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः॥७॥

ददाति प्रतिगृह्णाति नान्यथैषा प्रसीदति।  
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम्॥८॥

यो निष्कीलां विधायैनां नित्यं जपति संस्फुटम्।  
स सिद्धः स गणः सोऽभिगन्धर्वो जायते वने॥९॥

न चैवाप्यटतस्तस्य भयं क्वापि हि जायते।  
नापमृत्युवशं याति मृतो मोक्षमवाप्नुयात्॥१०॥

ज्ञात्वा प्रारभ्य कुर्वीत ह्यकुर्वाणो विनश्यति।  
ततो ज्ञात्वैव सम्पन्नमिदं प्रारभ्यते बुधैः॥११॥

सौभाग्यादि च यत्किञ्चिद्दृश्यते ललनाजने।  
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जाप्यमिदं शुभम्॥१२॥

शनैस्तु जप्यमानेऽस्मिन्स्तोत्रे सम्पत्तिरुच्चकैः।  
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत्॥१३॥

ऐश्वर्यं यत्प्रसादेन सौभाग्यारोग्य संपदः।  
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः॥१४॥

॥ स्वस्ति भगवत्याः कीलकस्तोत्रम्॥
