+++
title = "०२"

+++

.

**हरविजयम्।**

***द्वितीयः सर्गः।***

क्रीडारसेन स कदाचिदथाधिसानु  
लीलावलम्बितहिमाद्रिसुताकराग्रः।  
प्रत्यग्रकाञ्चनलताञ्चितसंनिवेश-  
माक्रीडमण्डपममण्डदश्मधाम्नः ॥ 2.1 ॥  
तस्मिन्कृतासनपरिग्रहमद्रिराज-  
कन्यानुकूलरसदिग्धकथाविदग्धम्।  
अन्योन्यघट्टनविचूर्णितरत्नबन्ध-  
हेमाङ्गदास्तममराधिभूवोऽधिजग्मुः ॥ 2.2 ॥  
वेल्लज्जटापटलशेवलवल्लरीकां  
चूडेन्दुखण्डकुटिलोरुमृणालदण्डाम्।  
आकाशसिन्धुमवतंसकपालहंस-  
हासाममी दधतमैक्षिष्तैनमारात् ॥ 2.3 ॥  
कर्णावतंसघटितोत्फणदन्दशृक-  
फूत्कारमारुतपराहतलोचनोत्थैः।  
रिक्तीकृतां शिखिकणप्रकरैः सतोष-  
गौरीक्षितां सुरनदीं शिरस वहन्तम् ॥ 2.4 ॥  
चूडागतेन जडदीघितिना तनुत्व-  
मासेदुषा सरभसं प्रविविक्षुणारात्।  
भास्वल्ललाटतटनाकतलार्कबिम्ब-  
मधअयास्यमानमिव बिभ्रतमूर्ध्वचक्षुः ॥ 2.5 ॥  
शैलात्मजावदनचन्द्रमसः कथं नु  
लेखापि मे न सदृशी शशिना सशोकम्।  
ऊर्ध्वेक्षणोत्थशिखिनीव निपित्सुनेत्थ-  
मध्यासितेन्नतललाटतटोपकण्ठम् ॥ 2.6 ॥  
स्तम्बेरमाजिनगलरत्क्षतजावसेक-  
संपादितारुणरुचा क्वचिदुत्तमाङ्गे।  
ताम्बूलरागपरिपाटलयेव दन्त-  
पङ्क्त्या विराजितकिरीटकपालखण्डम् ॥ 2.7 ॥  
ज्योत्स्नारुचाम्बरमलं विमलं दिशन्त-  
मिन्दुं निधाय मुकुटे दयीतायमानम्।  
तल्लाञ्छनच्छविमिवातनुकालकूट-  
च्छायाछलेन दधतं पृथुकण्ठलग्राम् ॥ 2.8 ॥  
संहारकालकवलीकृतसप्तलोका-  
मम्भोधिभारभरमन्थरमेघनीलाम्।  
कण्ठान्तरालपरिवर्तिनिपीतधूप-  
वर्तित्विषं विषमयीं दधतं च लेखाम् ॥ 2.9 ॥  
प्रेङ्खत्करालमणिशङ्खसहस्रशार-  
हारोरगेन्द्रफरणभङ्गुरवीचिचक्रम्।  
कण्ठस्तितोत्कटविशङ्कटकालंकूट-  
कूटप्रभाप्रकरकूर्मगृहं वहन्तम् ॥ 2.10 ॥  
भस्माङ्गरागधवलं परपुष्टपिच्छ-  
च्छायाङ्गदोरगफणाकुलितांसक्टम्।  
और्वाग्निधूममलिनीकृतवीचिभङ्ग-  
दुग्धोर्मिमालिसदृशीं श्रियमाश्रयन्तम् ॥ 2.11 ॥  
केयूरपन्नगविनिः श्विसिताहतांस-  
कूटोत्थितेन नवधूलनभसर्मनोच्चैः।  
सावर्तचक्रमुपरि भ्रमतेन्दुबिम्ब-  
संवादितामुपगतेन विराजमानम् ॥ 2.12 ॥  
गम्भीरकण्ठकुहरास्पदकालकूट-  
निर्यत्प्रभाधिकमलीमसभोगिहारम्।  
वक्षःस्थलं तुहिनशैलशिलाविशाल-  
मालम्बिनीलनलिनस्रगिवोद्वहन्तम् ॥ 2.13 ॥  
अङ्काश्रयां रुचिचिरकाञ्चनभङ्गपिङ्ग-  
च्छायाभिरामवपुषं हिमशैलकन्याम्।  
कुर्वन्तमञ्जनमलीमसकालकूट-  
कण्ठप्रभाभिरभितः पुनरेव कालीम् ॥ 2.14 ॥  
संवीज्यमानमसकृत्ककुदोपधान-  
बद्धास्पदं द्विगुणितोन्नबाहुदण्डम्।  
लाङ्गूलचामरकरालशिखामरुद्भि-  
रुद्भिन्नभक्तिमनसेव ककुद्मतारात् ॥ 2.15 ॥  
सेवागतामरगणाधिपपारिजात-  
कर्मवतंससुरभीकृतमङ्घ्रियुग्मम्।  
गनधानुबन्धिमधुपप्रतिबिम्बलक्ष्म-  
शारोदरैर्नखशशिप्रकरैर्दधानम् ॥ 2.16 ॥  
दन्तप्रभादलितकण्ठविषान्धकार-  
च्छायस्य संनिधिजुषः करिवक्त्रमूर्तेः।  
ऊर्ध्वेक्षणानलरुचो घनचीनपिष्ट-  
धूलिच्छटा इव मुखे विनिवेशयन्तम् ॥ 2.17 ॥ (कुलकम्)  
तस्मै प्रणम्य मणिमौलिविटह्ककोटि-  
टङ्काहतिक्वणितकाञ्चनपादपीठम्  
शैलादिना नतशिरःसु निवेदितेषु  
तेषूचितासनपरिग्रहनिर्वृतेषु ॥ 2.18 ॥  
आजघ्रिरे स्वरविशेषकृतास्थमार्ग-  
चित्रप्रचारयतिपाणिलयाभिरामाः।  
विस्पष्टवाद्यविधयः करणानुबन्द-  
भाजः क्रमेण मुरजाः स्फुटमार्जनाङ्काः ॥ 2.19 ॥ (युगलकम्)  

      अत्र पाठान्तरम्।  
आजघ्निरेऽथ मुरजाः प्रविभक्तमार्गचित्रप्रचारयतिपाणिलयप्रपञ्चः।  
संमार्जनाकरणयोगविभक्तमार्गचेतोहराभिमतवाद्यविधिव्यवस्थाः ॥  

नन्दीशनिर्दयकराहतपुष्करेषु  
मन्द्रं ध्वनत्सु मुरजेषु विभज्य तण्डुः।  
आसारितेषु परिकल्पितसप्तभेद-  
पर्याप्तशोभमथ ताण्डवमम्यगायत् ॥ 2.20 ॥  
क्रोडीकृताद्रितनयाः शशिखण्डमौलि-  
मौलापदानरचितस्तुति मातरस्तत्।  
लीलाललामललिताभिनयप्रपञ्च-  
संचारचारु रसभावदृशोऽभिनिन्युः ॥ 2.21 ॥  
आपीतपाटलसितेतरकुन्दगौर-  
देहत्विषो ललितनर्तनविभ्रमस्थाः।  
भ्रेमुर्गणाधिपतयोऽभिनयक्रियासु  
मूर्ता रसा इव परिष्कृतरङ्गपीठाः ॥ 2.22 ॥  
तेषां पुरः पुररिपौ विषमप्रयोग-  
नृत्तोपदेशरभसात्स्वयमुज्जिहाने।  
पातालरन्ध्रमभवन्नतभूमिपीठ-  
निष्पिष्टशेपफणरत्नकणावकीर्णम् ॥ 2.23 ॥  
सोऽभ्युत्थितो भुवनमाकुलयांचकार  
विस्पष्टदृष्टतिमिरव्यपलीनहंसम्।  
लीलावराह इव धूमजटासटाग्र-  
विष्पन्दिसिन्धुजलसीकरदुर्दिनार्द्रम् ॥ 2.24 ॥  
भस्माङ्गरागधवलेषु भुजेषु तस्य  
कल्माषयत्सु भुजेषु तस्य  
कल्माषयत्सु गगनं करवर्तनाभिः।  
शुभ्राभ्रराजिचकिताः परिपुञ्ज्यमान-  
पिच्छावचूलवपुषः शिखिनो विदद्रुः ॥ 2.25 ॥  
गाढाङ्गदोरगफणाफणिरश्मिराग-  
रुग्णान्धकारनिकरापरपार्श्वभूमेः।  
शैलस्य भास्कररुचामवधेस्तदीय-  
बाहुद्रुमैः सपदि चुक्षुदिरेऽश्मकूटाः ॥ 2.26 ॥  
विक्षिप्तबाहुनिवहस्य विहस्य दिक्षु  
तस्याङ्गहारकरणक्रमकम्पिमूर्ध्नः।  
अग्रातिपातिसलिला सुरसिन्धुराप-  
च्चीनांशुकोज्ज्वलतिरस्करणीविलासम् ॥ 2.27 ॥  
अग्ने निनर्तिषत एव विलोचनाग्नि-  
रस्याशु पिञ्चरितदिङ्भुखचक्रबालैः।  
तिग्मांशुबिम्बकटकप्रतिबद्धवृत्ति-  
रर्चिर्भिरातपतिरस्करिणीं निरास्थत् ॥ 2.28 ॥  
आक्षिप्यमाणविविधाभिनयप्रबन्ध-  
संदर्शनार्थमिव सर्वदिशां पुरस्तात्।  
विस्पष्टरेचकरयाकुलबाहुदण्ड-  
पिष्टाद्रिकूटनिकरानकरोत्स मार्गान् ॥ 2.29 ॥  
तस्याङ्गहारवलितातनुनृत्तहस्त-  
भस्माङ्गरागवलोन्नतपीनबाह्वोः।  
सावर्तचक्रविकटोर्मिघटासहस्र-  
संकीर्णदुग्धजलधिप्रतिरूपतासीत् ॥ 2.30 ॥  
विस्तारशालिकनकाचलबीजकोष-  
चक्रस्य नृत्तवलनासु सहस्रसंख्यैः।  
फुल्लज्जपारुणतलैर्भुवनारविन्द-  
कोषस्य पत्त्रपटलायितमस्य हस्तैः ॥ 2.31 ॥  
पीनांसकूटघटितं गलकालकूट-  
च्छायानिशानुसरणार्थमिवाभ्युपेतम्।  
तेनोत्तमाङ्गविधुतिश्लथमौलिबन्ध-  
विस्रस्तमिन्दुशकलं बिभरांबभूवे ॥ 2.32 ॥  
तस्योर्ध्वलोचनमरीचिमतो विशीर्ण-  
पिङ्गत्विषश्चिरमभावितारां पुरस्तात्।  
आबद्धवर्तनतया विकसत्कराल-  
रक्ताङ्गुलीदलकुलैः करपद्मखण्डैः ॥ 2.33 ॥  
संदेहिता धवलभास्मनधूलिदिग्ध-  
तद्दोर्द्रुमानिलरयोद्धतवीचिभङ्गाः।  
दुग्धोदधेर्नभसि पप्रथिरे मुहूर्त-  
मालिङ्गितातनुतरोत्कलिकाभ्रगङ्गाः ॥ 2.34 ॥  
पातालवेश्मगतबन्धुदिदृक्षयेव  
विक्षिप्यमाणमणिबनधनबद्धसंस्थाः।  
तस्य व्यधुः फणभृतः फणचक्रमुक्त-  
फूत्कारमारुतविशीर्णजलान्पयोधीन् ॥ 2.35 ॥  
व्यक्ताङ्गहारकरणक्रमकीर्यमाण-  
दोर्दणअडमण्डलतया बिभरांचकार।  
संहारमारुतविकम्पितकल्पवृक्ष-  
कैलासशैलसदृशीं श्रियमिन्द्रमौलिः ॥ 2.36 ॥  
तेन व्यधीयततरामिव वेल्लिताग्र-  
दोर्दण्डभस्मकणराजिभिरुज्जवलाभिः।  
निर्मित्स्यमाननिजनृत्तभराभियोग-  
योग्यान्तरालभुवनान्तरसूत्रपातः ॥ 2.37 ॥  
आरब्दनर्तनकराङ्गुलिकोटिभाग-  
निष्ठ्यूतदीघितिशिखालिखिताच्छलेखम्।  
तस्याभवत्स्फुरदनेकलसहस्रसंख्य-  
जिह्मामृतांशुकलिकाङ्कमिवान्तरिक्षम् ॥ 2.38 ॥  
उद्दामरेचकरयभ्रमणानुबन्ध-  
संबद्धबुद्बुदकणाकुलसिद्धसिन्धुः।  
लक्ष्मीमनुज्झितकिरातदशावनद्ध-  
नागेन्द्रकञ्चुक इवास्य बभार जूटः ॥ 2.39 ॥  
तद्बाहुघूर्णनवलन्मृगराजकृत्ति-  
वज्राश्रिशातनखकोटिनिपातभीतैः।  
दिन्दन्तिभिस्त्वरितकुञ्चितजानुपर्व-  
खर्वीभवद्विकटकुम्भतटैर्विषेदे ॥ 2.40 ॥  
तस्याङ्गहारकरणाकुलबाहुदण्ड-  
खण्डास्पादा सपदि केसरिराजकृत्तिः।  
ताराश्चकर्ष करजैश्चटुलीकडार-  
चूडाजुषः प्रियमिवोडुपतेश्चिकीर्षुः ॥ 2.41 ॥  
दोर्दण्कडमारुतविघट्टितशैलकूट-  
धूलिच्छटापटलघूसरमुष्णधाम्नः।  
उद्धूलनोन्मृदीतभस्मरजोभिरैच्छ-  
दीशः प्रमार्ष्टुमिव बिम्बतलात्मदर्शम् ॥ 2.42 ॥  
लक्ष्मीपतेरिव निरर्गलदण्डपाद-  
शाखाग्रकोटिघटितः क्षणमुष्णरश्मिः।  
तस्याबभावधिनभोऽर्घजलावसक्त-  
पद्मासनानमितरत्नकमण्डलुश्रीः ॥ 2.43 ॥  
तस्यास्तरीषत नवाभिनयक्रियासु  
दिक्चक्रवालमभितः स्थगितान्तरिक्षाः।  
अम्भोधिमार्गगमनाभिमुखाः शिरस्थ-  
सिन्धुप्रवाहनिवहा इव बाहुदण्डाः ॥ 2.44 ॥  
तेन व्यलोक्यत वलद्रुजदण्डरखण्ड-  
चण्डानिलाहतिविघट्टनविप्रकीर्णम्।  
प्रभ्रष्टमम्बरतलाद्विधुतोत्तमाङ्ग-  
विस्रस्तशेखरकपालधियेन्दुबिम्बम् ॥ 2.45 ॥  
ब्रह्मासनाम्बुरुहमाहितसर्वलोक-  
कम्पे विभोः शिशिरकाल इवानुकारे।  
पर्यन्तबाहुवनधूलनभस्मधूलि-  
नीहारपातदलितच्छदशोभमासीत् ॥ 2.46 ॥  
ग्रैवेयकोरगफणामणिचक्रवाल-  
संध्यारुणोडुशबलं स्थगयांचकार।  
दिङ्भण्डलं प्रलयकालनिशेव तस्य  
कण्ठप्रभा तिमिरनीलरुचिः स्फुरन्ती ॥ 2.47 ॥  
चूडाजडांशुरपि जूटजटानिकुञ्ज-  
बद्धास्पदः प्रतिदिशं सुचिरादवाप।  
आरब्धनर्तनकरानिलघट्यमान-  
तारापुरंध्रिपरिरम्भसुखानि शंभोः ॥ 2.48 ॥  
लीलावधूतशिरसोऽस्य वलटज्जाग्र-  
निष्पन्दिसान्द्रसालिलोक्षितकोटिभागात्।  
उच्चण्डताण्डवरसस्य विनिर्जगाम  
मन्दकिनी मधुरिपोरिव दण्डपादात् ॥ 2.49 ॥  
तस्याशुशोणितमिवोज्जगरुर्गरिष्ठ-  
दोर्दण्डघातविधुरा गिरयस्तदानीम्।  
उद्वर्तनानिलरयोत्थितधातवीय-  
धूलिच्छटारुणितनिर्झरवीचिभङ्गाः ॥ 2.50 ॥  
तेन व्यधायिषत बाहुवनप्रकोष्ठ-  
बद्धासितोरगफणामणिरागपिङ्गः।  
संहारकालरभसोत्थितधूमदण्ड-  
कल्माषितानलशिखा इव दिग्विभागाः ॥ 2.51 ॥  
तस्याधिनृत्तमनोलोल्बणदृष्टिपात-  
लक्ष्यीकृतेषु फणिनो मणिबन्धनेषु।  
तत्तापखेदपरिवर्तनलक्ष्यमाण-  
पीतोदराः कनककम्बुविलासमापुः ॥ 2.52 ॥  
सानन्दनन्दिकरताडितपुष्कराग्र-  
चेतोहराङ्किकपयोधरनादहृष्टः।  
आरब्धरेचकलयः कलयांचकरा  
लीलां स मेचकगलः स्फुटचन्द्रकश्रीः ॥ 2.53 ॥  
सावर्तनाभिरभितो ललिताङ्गहार-  
शोभा मनोर्मपरिक्रमतां वहन्ती  
चेतो जहार जयिता रसभावहृद्य-  
रूपा क्रिया पुररिपोः शुभहस्तदृष्टिः ॥ 2.54 ॥  
दोर्दण्डखण्डवलनान्यतिसंकटत्व-  
मुत्प्रेक्ष्य नो विदधिरे ककुभां पुरस्तात्।  
विन्यस्तमन्दचरणं परिचक्रमे च  
भूमण्डलं विदलतीति दयानुबन्धात् ॥ 2.55 ॥  
ब्रह्माणडकर्परपरिस्फुटनाभिसंधे-  
रूर्ध्वं विरच्यत तथा न च दण्डपादः।  
इत्थं न शीतकिरणाभरणस्य नृत्त-  
माधारदुर्बलतया सविलासमासीत् ॥ 2.56 ॥ (तरङ्ग) युगलकम्।  
कुक्षिप्रविषअटसुरनिर्झरिणीतरङ्ग-  
झांकारतारनिनदैर्नृकपालपङ्क्तिः।  
नृत्तीक्रियासु विदधाविव साधुवादं  
यस्योत्तमाङ्गभुवि सातिशयास्वमन्दम् ॥ 2.57 ॥  
आलोकितस्तुहिनशैलभुवा सहास-  
माकृष्य शेखरशशाङ्ककलां स्मरारेः।  
नृत्यन्विदूषकभुवं भुजगारिकेतु--  
रग्रे चकार कुटिलोन्नतदण्डकष्ठम् ॥ 2.58 ॥  
एतनि तानि तलपुष्पपुटादिकानि  
चेतोहराणि करणानि गणाधिनाथाः।  
इत्यङ्गहारविधयः स्फुटतत्प्रपञ्च-  
योगाञअचितस्तितिभृतः स्थिरहस्तमुख्याः ॥ 2.59 ॥  
इत्थं त्रिधात्मकरणं गणमण्कडलीषु  
संक्रान्तिमस्य नयतो सदसि स्थितासु।  
पर्याप्तदर्शनसुखं विनिमेषपक्ष्म-  
चक्षुः सहस्रमभवत्स्पृहणीयमैन्द्र्याः ॥ 2.60 ॥  
आविष्कृतानुकृतिविब्रमनागवक्त्र-  
लीलाभ्युदस्तकरकोटिविपाट्यमानाः।  
अभ्योभृतः शिशिरसीकरबिन्दुवृन्द-  
विष्यन्दिनोऽभिनयजं क्लममस्य जह्रुः ॥ 2.61 ॥  
इत्थं सलीलमभिनेयविजृम्भमाण-  
विस्पष्टभावरसवृत्ति निषेव्य नृत्तम्।  
सार्धं न्यवर्तत गणैर्वेभुरुत्तमाङ्ग-  
गङ्गातरङ्गकणसंभृतिभिन्नखेदः ॥ 2.62 ॥  
शैलात्मजाविजिततद्गणकृष्यमाण-  
वृद्धोक्षनिष्ठुरखुराहतमन्दराद्रिः।  
तस्य ग्लहीकृतविमुग्धकिरीटचन्द्र-  
खण्डः कदाचन दुरोदरविभ्रमोऽभूत् ॥ 2.63 ॥  
इति समयमनैषीत्तत्र तास्ताः स चेष्टा  
विदधदचलकन्याविप्रयोगानभिज्ञः।  
सुरपतिभिरभीक्ष्णं रत्नपट्टाङ्घ्रिपीठा-  
लुठितमणिकिरीटाष्टापदैः सेव्यमानः ॥ 2.64 ॥

इति श्रीबालवृहस्पत्यनुजीविनो वागीश्वराङ्कस्य विद्याधिपत्यपरनाम्नो महाकवे राजानव श्रीरत्नाकरस्य कृतौ रत्नाङ्के हरविजये महाकावेये ताण्डचववर्णनो नाम द्वितीयः सर्गः
