+++
title = "०५"

+++

.

**हरविजयम्।**

***पञ्चमः सर्गः।***

तं प्रीतिविस्तारितलोचनोऽथ सैलेश्वरं सादरमीक्षमाणः।  
शैलादिना विस्मितमानसेन शशाङ्कचूडामणिरित्थमूचे ॥ 5.1 ॥  
एष ससारससारस्तुलितश्रीः पीतवाससारस सारः।  
अनलससारससारः प्रकर्षमाद्रिः परं ससार ससारः ॥ 5.2 ॥  
आबद्धताण्डवशिखण्डिशिखण्डशार-  
चामीकरव्रततिमण्डमण्डनोऽद्रिः।  
पस्यैष भाति कृतमेघरवानुकार-  
झांकारताररवनिर्झल्लरीकः ॥ 5.3 ॥  
अस्य क्षितिर्नूतनकानना सा न काननासादितभङ्गुरश्रीः।  
हरत्यहो बन्धुरतालतालीरता लतालीभृति यत्र भृङ्गाः ॥ 5.4 ॥  
स्फुटमीश परैरलङ्घ्यधाम्नो दधतो दुस्तरवारितामजस्रम्।  
हरिसैन्चसहस्रमर्दभाजः सुभटस्येव न दृश्यतेऽस्य प्टष्ठम् ॥ 5.5 ॥  
आबात्यसौ गजतया समरेष्ववाप्य  
सारं भयानकतमेषु सदानयागः.  
श्च्योतन्मदार्द्रकटया कटकान्तरेषु  
सारम्भया न कतमेषु सदानयागः ॥ 5.6 ॥  
स्फुरदनिमेषमण्डलरुचा शनकै-  
रसिकतिलोत्तमावनियैष गिरिः।  
कटकसरः श्रिया रुचिरया सुमत-  
स्त्रिदिवभुवेव नाक्षिपति कस्य मनः ॥ 5.7 ॥  
भवति नास्य मरुत्प्रलयागमेऽसकलभङ्गुरवेगतयासकृत्।  
किमिव न प्रमदाय वनश्रिया सकलभं गुरवेऽगतयासकृत् ॥ 5.8 ॥  
प्रेयांसमर्कमुपकण्ठगतं विकासि-  
पद्माननाः कटकवर्त्मनि पङ्कजिन्य।  
रागादिवालिविरुतैः स्मरकेलिगर्भ-  
मत्रानिशं किमपि कोमलमालपन्ति ॥ 5.9 ॥  
अत्र स्निग्धं नलदविदलनप्राप्ताभिख्येऽतिबलफलवति।  
अक्ष्णां चक्रे नवनलिनवनच्छायां धत्ते विभुरमरभूवि ॥ 5.10 ॥ (समप्रतिलोमानुलोमार्धपादः)  
इह विबुधगजस्य कर्णतालस्खलनसमीरविधूतकुम्भधातोः।  
वहति मदनदी परागरक्ता रतगृहभित्तिरिव श्रियं परार्ध्याम् ॥ 5.11 ॥  
अभ्येत्य काननमिदं हरति द्विरेफः  
सज्जातपक्षतितयानतमांसि चेतः।  
शक्तो निकुञ्जगहनेष्वमिहर्तुमर्कः  
सज्जातपक्षतितया न तमांसि चेतः ॥ 5.12 ॥  
स्फुरिताहिराजकटकं विकटस्फुटकुञ्जराजिनममुं रभसात्।  
अभिवीक्ष्य को न रमतेऽभिमतं जगतां भवन्तमिव शैलपतिम् ॥ 5.13 ॥  
तालीलतालीललितावतंसः सारवसारवहिताण्डजोऽसौ।  
मत्तालिमत्तालि तटं विबर्ति सान्पसानूपहितोपशोभः ॥ 5.14 ॥  
गण्डोपलस्खलनजर्जरिताच्छवीचि-  
चक्राणि ताररवपूरितदिंशि दूरात्।  
अस्यैष निर्झरजलानि पिबत्यमन्द-  
मध्वश्रमार्त इव तिग्मकरः कराग्रैः ॥ 5.15 ॥  
विटपिततिरमुष्य नानाफलैरतिशयनमितासकृच्छ्रीमतः।  
इह रमयति यं न सीमन्तिनी रतिशयनमिता स कृच्छ्री मतः ॥ 5.16 ॥  
सविशेषकान्तमलिकालसच्छवि स्फुटपाटलाघरमुदारदर्शनम्।  
तटवर्त्म चारुचिबुकोपशोभितं श्रियमेत्यमुत्र वदनं न सुभ्रुवः ॥ 5.17 ॥  
प्रीतिं न कस्य कुरुते कटके विनिद्र-  
तापिञ्छमेचकतमानघनागतारात्।  
ध्यानावनिर्दततां शुचितामराति-  
तापिञ्च्छमे च कतमा न घना गतारात् ॥ 5.18 ॥  
अभिमतजनसंगमेऽङ्गनानामनुकृतकोमलसीरिपाणिपद्माः।  
इह मनसिजविभ्रमा विभान्ति स्फुटतरलाङ्गलताभिरामरूपाः ॥ 5.19 ॥  
पश्य नाथ सुरसद्मसंपदां कुं जराजितममुं जपावनैः।  
शैलराजमभितो न संकुलं कुञ्जराजितममुञ्जपावनैः ॥ 5.20 ॥  
क्षिप्तःप्रियापहृतपीननितम्बबिम्ब-  
वासोह्गनाकरतलेन विरुग्णनालः।  
रत्नप्रदीप इव नीलसरोजकर्ण-  
पूरोऽत्र भाति मधुकृन्नवचम्पकाग्रे ॥ 5.21 ॥  
उत्कयन्ती श्रिया मानसारं जनं कुर्वती रागिणआं मानसारञ्जनम्।  
अत्र रौत्युन्मुखी हे मता लीलया संहतिः पत्त्रिणां हेमतालीलया ॥ 5.22 ॥  
स्तननाभिमुखश्रियं दधत्यः सततं सज्जघनावकलम्बिशम्पाः।  
अवधूतनिशाकरप्रकाशा इह वर्षा इव योषितो विभान्ति ॥ 5.23 ॥  
बिभ्रत्यमूस्तटभुवो मणिचक्रमुच्चै-  
रत्रस्नु तास्तव करेणुकरालिताभ्यः।  
वल्लीभ्य एव पुरतो मकरन्दवृष्टि-  
रत्र स्नुता स्तबकरेणुकरालिताभ्यः ॥ 5.24 ॥  
मा भूत्सत्रासत्वममीषामिति शङ्कमङ्कस्तानां वत्सलताया दधवद्रिः।  
नानारत्नभीषुवितानव्यपदेशाद्रक्षासूत्राणीव दिशत्येष मणीनाम् ॥ 5.25 ॥  
वृत्तिः सरोर्जैर्न विनोदकानां शिलीमुकौघस्य विनोदकानाम्।  
अत्राश्रितानल्पकुरङ्गनाभिर्दिवौकसां भाति कुरङ्गनाबिः ॥ 5.26 ॥  
अस्यानिशं कटकभूमिरनर्गलर्क्ष-  
चक्राकुलस्थितिरघःकृततिग्मरश्मिः।  
आबद्धकेलिकिलकिञ्चितकामिनीका  
धत्तेऽक्षपाकरचितां रजनीव लक्ष्मीम् ॥ 5.27 ॥  
व्याधश्रेणी नागकुम्बाग्रभङ्गस्थामास्क्ता मुग्धमुक्तासमास्था।  
आभात्यत्र स्त्रीषु चाटुप्रपञअचे काली व्यक्तारम्भरक्ताव्यलीका ॥ 5.28 ॥ (प्रतिलेमविलोमपादः)  
इह चटुलतया विलोचनौघैः स्फुटशितितारकविभ्रमैस्तरुण्यः।  
दधति मधुकरैश्चकोरकान्तस्थितिरमणीयतरैः श्रियं नलिन्यः ॥ 5.29 ॥  
धत्ते विषाणगणमेणकुलं कृतास्थ-  
मत्रासमानसमदभ्रमरालताभिः।  
प्राप्ता स्थितिश्च मकरन्दभरस्य नून-  
मत्रासमान समदभ्रमरा लताभिः ॥ 5.30 ॥  
इह दृष्टिपथादिवाक्षमास्तरवस्त्यक्तुमधोगतान्निधीन्।  
विदघत्युपरि स्थिताः क्षमातलविस्फारितनेत्रचक्रताम् ॥ 5.31 ॥  
राजत्युर्वी मणिनिकरैः शुभ्रान्ता भ्रान्तानेकत्रिदशगणा वाणीनाम्।  
पीनां लक्ष्मीमिह दधतीसाध्यानां ध्यानाम्भोबिः क्षतरजसां सेव्यासौ ॥ 5.32 ॥  
अस्योल्लसत्कसुमवासनभृङ्गपङ्क्ति-  
वेणीलतं मणितटेषु रतिं वितन्वन्।  
वल्लीपुरंध्रिपटलं घटिताभिराम-  
वृक्षाधिरूढकमुपैति परामभिख्याम् ॥ 5.33 ॥  
रजोभिरस्मिञ्जनता हरन्ती वधूसरागा नवधूसरागा।  
बिभर्ति नो पुष्पततीर्द्विरेफैरसावनालीढरसा वनाली ॥ 5.34 ॥  
कुंतालीभिर्युधमिव गहनामेतामासाद्योच्चैः शितशरशतसंकीर्णाम्।  
अस्मिन्नानाफलकवलनसंसक्ता वल्गन्त्येते दिशि दिशि हरिसैन्यौघाः ॥ 5.35 ॥  
धत्तेऽब्जिनीमयमलेः शिखरैर्विभिन्द-  
न्नाकर्षयोगमधुरभ्रमणावनिं द्याम्।  
अभ्येत्य चामुमिह पाटलचन्दनार्चां  
नाकर्षयोऽगमधुरभ्रमणावनिन्द्याम् ॥ 5.36 ॥  
स्फुटकनकावदातरुचयः सहेमताली-  
व्यतिकरगण्डकाः प्रतिदिशं हन्ति नास्मिन्।  
न खलु मनः स्तनद्वयसिता नतभ्रूवोऽमूः  
शुचिमयणिमण्डलीस्तटभुवश्च संदधानाः ॥ 5.37 ॥  
स्थितिं लभन्तेऽस्य न दूरमुज्झिता निरुद्वतापायतयोपरि ग्परहाः।  
भजन्ति दिव्याश्च नितम्बकाननं निरुद्धतापा यतयोऽपरिग्रहाः ॥ 5.38 ॥  
अस्योदभार्भरमन्थरमेघचक्र-  
गम्भीरताररवनर्तितबर्हिणायाम्।  
साम्यं कला कटकवर्त्मविदूरभूमा-  
वुद्भिन्नया व्रजति रत्नशलाकयेन्दोः ॥ 5.39 ॥  
इह कान्तिरुन्मिषति कामली लासकृ-  
न्मृगचक्षुषां रचितकामलीलासकृत्।  
क्रियतेतरां रतिरनुत्तरा गायता  
मधुपेन चानिशमनुत्तरागायता ॥ 5.40 ॥  
विकटकटकमित्तभागनुन्नाः क्षितिभृदसाववकाशलाभशून्याः।  
दिश इव शरणागता बिभर्ति त्रिदशवधूर्मणिकंदरोदरस्था ॥ 5.41 ॥  
मन्दाकिनीजलरयैर्हरिताभिराम-  
रम्भोऽजरागम स कृत्स्नपितः सहेऽलम्।  
पश्यैष सानुवनवर्त्मनि बिभ्रदद्रि-  
रम्भोजरागमसकृत्स्नपितः सहेलम् ॥ 5.42 ॥  
घटितार्जुनबाणचक्रवालां जनताश्चर्यचकरीं तवेव मायाम्।  
कटकक्षितिमेष नाथ धत्ते घनसच्छायकिरातताभिरामाम् ॥ 5.43 ॥  
रमणीयतया वियोगिनां प्रथमानङ्गविकारतापदम्।  
अमुमाप्य न कामिनी श्रियां प्रथमानं गवि का रता पदम् ॥ 5.44 ॥  
उत्तस्थुषः प्रविगलन्मकरन्ददान-  
बिन्दोर्मनोभवजयचाद्विरदस्य पङ्कात्।  
पद्माकरस्य नवकुङ्भलदन्तकोष-  
लग्रं द्विरेफवलयं तनुतेऽत्र लक्ष्मीम् ॥ 5.45 ॥  
इहाङ्गना का प्रमदं प्रियस्य नाधादसंरम्भरसं दधाना।  
चेतः स्थिता कल्पलतानिकुञ्जे हेलामतारब्धरतामलाहे ॥ 5.46 ॥(प्रतिलोमानुलोमपादः)  
इह नितम्बभुवो भुवनातिगां स्थितिमुपेयुषि तारघनत्विषः।  
कुमुदिनीहृदयंगमविभ्रमा दधति चन्द्रमसारचितां श्रियम् ॥ 5.47 ॥  
गीतैः प्रनृत्यति पुरस्तव पश्य मिश्र-  
केशी करालवलया बलितालसाद्भिः।  
दन्तीन्द्रदानपयसः पवनैस्तटेऽस्य  
के शीकरा लवलयावलिता लसद्भिः ॥ 5.48 ॥  
व्याप्तवतोऽस्यदीर्शविकटैर्मणिशिखरशतै-  
रूर्ध्वमशेषमण्डशकलं सरसिरुहभुवः।  
अस्तमितावकाशघटना कटकभुवमसा-  
वम्बरदेवतेव शबरी भजति शिखरिणः ॥ 5.49 ॥  
एति सिद्धमिथुनं रसवत्तामत्र सन्मणितमोहनमारात्।  
शृङ्गमस्य निकरं च कराणामत्रसन्मणि तमोहनमारात् ॥ 5.50 ॥  
निर्धूतदीर्घतरवालधिचामरौघ-  
लक्ष्मीभृतोऽनुकृतराजगृहाः सलीलम्।  
क्रीडन्ति निर्झरजलैः सकरेणवोऽत्र  
नागा नगो सकलधौतकरालकुम्भाः ॥ 5.51 ॥  
भ्रमणाकुलाः स्फुरददभ्रमणाविह ता नभोयुवतयोऽविहताः।  
न लसन्ति संप्रति महानलसं सकलाःक प्रियैर्ललितहासकलाः ॥ 5.52 ॥  
घटितविकटसप्तपत्त्रचक्रे घनपदवीरुधि नाथ सिद्धसाध्याः।  
स्थितिमिह विदधुर्युयुक्षमाणा मणिशिखरे कटके च सिद्धसाध्याः ॥ 5.53 ॥  
नृत्यन्गिरा सुरवधूजन एति तृप्तिं  
न ग्रामरागमतया सविकारहस्तः।  
श्लाघ्ये चलन्ति न जनाश्च सजानयोऽस्मि-  
न्नग्रामरागमतयासविका रहस्तः ॥ 5.54 ॥  
एतत्पश्याम्यद्रिपतेः शृङ्गमुदूढप्रेमोद्रेकैः किंपुरुषैः सेवितमारात्।  
शोभोत्कर्षं धातुभिरव्याहररूपैर्धत्ते वीणावाद्यमिवानेकविधैर्यत् ॥ 5.55 ॥  
सरागमयुतायुताप्रतिसमास्माप्तमदपादपाश्रितखगा।  
स्फुरन्मणिविभा विभाति सकलाकलापिरहिता हितास्य च तटी ॥ 5.57 ॥  
बिभ्राणमर्धविनिमीलिततारकत्व-  
मुत्सारिततानुतमःक स्फुटदृष्टतत्त्वम्।  
अस्य प्रभातमिव संयमशालि पश्य  
सानरूधाम मुनिमण्डलमेतदद्रेः ॥ 5.57 ॥  
वार्घकक्षीणशक्तिर्गतौ तापसस्तापसीदत्तमालम्बनं यायते।  
अत्र पश्य क्षितिं समततानाग्रतस्तापसीदत्तमालं वनं या च ते ॥ 5.58 ॥  
स्थायित्वं क्वचन भजत्यसौ नगेऽस्मिन्संचारी भवति पुनः क्वचित्सरागः।  
अरोही क्वचिदवरोद्यपि क्वचिच्च श्रद्धेयो मृग इव चित्रवर्णशोभः ॥ 5.59 ॥  
सिंहः कराहतिभिरत्र न दन्तिनां स्म  
हेलालसाभिरपिनड् बलतोऽधिपं कम्।  
नोत्तीर्यते महीषसंहतिभिर्दिवापि  
हेलालसाभिरपि नड्वलतोऽधिपङ्कम् ॥ 5.60 ॥  
गजदर्शमुपाश्रितक्रुदोऽभी दधते हस्ततलस्थमेव सिंहाः।  
स्फुटमत्र यशस्तदीयकुम्भक्षितिलग्नामलमौक्तिकापदेशात् ॥ 5.61 ॥  
मधुलिहामिह पुष्परसैर्लता नवसुधामधुरा शुशुबेतराम्।  
विवलिधरत्नचितास्तटसानवो न वसुधामधुराशु शुभेतराम् ॥ 5.62 ॥  
गण्डूषशीधुसमकालनिपीतनारी-  
निःश्वाससौर्भविशेषकृताधिवासान्।  
आमोदसौरभमिवोद्गिरतोऽभिभूत-  
पुष्पान्त्रानिह विलोकय केसरौगान् ॥ 5.63 ॥  
मदच्छटामोदसुगन्धिताशमहानिशान्ताविह सन्ति नागाः।  
मिथश्च पुष्पैर्न मनोज्ञलक्ष्मीमहानिशान्ता विहसन्ति नागाः ॥ 5.64 ॥  
मधुमदविवशा वधूर्गिरोच्चैरसकलशीभरतान्ततां वहन्ताया।  
इह कपटपुरंध्रिवेषलक्ष्मीपतिकरपद्मभुवेव भाति भर्तः ॥ 5.65 ॥  
व्याप्य स्थितः कनककूटभुवान्तरिक्ष-  
माभाति कर्कशशिलाच्छितया सदृक्षः।  
माभाति कर्कशशिलाञ्छितयासदृक्षः ॥ 5.66 ॥  
मदविपाटलकान्तिरसावितः कलकलाकुलिताखिलदिह्भुखाम्।  
अलिततिं यमुनाजलवेणिकामिव रसादिह कर्षति लाङ्गली ॥ 5.67 ॥  
अत्र विभाति जलग्रहहेतोः काञ्चनवप्रसरो नमदभ्रे।  
प्रेम्णि वधूं रमयत्यपि कान्तः कां च नवप्रसरोनमदभ्रे ॥ 5.68 ॥  
बिम्बागतामलरुचिग्रहचक्रवाल-  
कल्माषितस्फुरितनीलशिलानितम्बः।  
आलक्ष्यचपाण्डुरप्टषट्कचमूरुचर्म्-  
संवीतमध्यइव नक्तमयं विभाति ॥ 5.69 ॥  
असौ घनततीर्न दीर्घनमिता नदीर्घनमिता जहाति नभसः।  
स्थितिर्जलरुहामहासरसिका महासरसि का विभाव्यत इतः ॥ 5.70 ॥  
अदृष्टपूर्वा अपि खेचरौघैरलंकृताः काञ्चनमेखलाभिः।  
धत्तेऽवरोधप्रमदा इवासावधिष्ठिताः कञ्चुकिभिर्गुहोर्वीः ॥ 5.71 ॥  
लक्ष्मीरमुष्य सकलातिशयं सुरेश  
सारा ससार सरसासुरसौरसंसत्।  
धत्तेऽब्जिनीषु च विराजितमग्रवर्त्म  
साराससारसरसासु रसौरसं सत् ॥ 5.72 ॥  
कुसुमैः कृतवासनः समन्तादपनिद्रत्वमुपेयिवद्भिरस्मिन्।  
श्रुतिमन्त्रगणाभिरामरूपैर्नववौषट्पदशोभिभिः समीरः ॥ 5.73 ॥  
गतिक्रमोऽमुत्र बिभर्ति सुभ्रुवामनुत्तरो मन्थरताभिरामताम्।  
श्रियं मृगीभिः प्रतनोति यः परामनुत्तरोमन्थरताभिरामताम् ॥ 5.74 ॥  
क्ष्माभर्तुरस्य कटको विकटः सपीलु-  
पाल्याकुलः सहरिसैन्यशतावमर्दः।  
लक्ष्मीं विकासघटनां नयति व्युदस्त-  
नानाधिकमचरमागधराजितश्रीः ॥ 5.75 ॥  
इह रूढमदोज्झति न ब्रमरी नवगुच्छलतां सरसा मधुना।  
स्तितिभन्धमिवैव रवैश्च सुरानवगुच्छलतां सरसामधुना ॥ 5.76 ॥  
अविरलवनमाल एष बिभ्रत्प्रकटमदारचितां सुरेश लक्ष्मीम्।  
हलधर इव तुङ्गताललक्ष्मा हरति मनः स्फुटलाङ्गलीयशोभः ॥ 5.77 ॥  
व्याप्य स्थितेऽत्र शिखरैर्नवरत्नभाभि-  
रभ्रंशरस न सहायतयाग्रहस्तैः।  
घ्रद्भिर्मृगान्गजतया विजहे किरातै-  
रभ्रं शरासनसहायतयाग्रहस्तैः ॥ 5.78 ॥  
अविपन्नरागमुपपन्नसौष्ठवं स्फुटवर्णपाटवमनेरकमार्गगम्।  
श्रुतिपेशलस्वरमिहालिमण्डलं श्रियमेति गेयमिव जातिसंश्रयम् ॥ 5.80 ॥  
अस्यातितुङ्गशिखरोन्नमितं विदूर-  
पाताकुलत्वमिव बिभ्रदधित्यकायाम्।  
प्रेङ्खद्विदूररजमणिप्रकरप्रकाश-  
व्याजान्नितम्बतटडमम्बरमाललम्बे ॥ 5.81 ॥  
समदः कटकारविन्दिनीनां नवमं केसररेणुना सनादः।  
रचितं दधदङ्गरागमेको नवमङ्के सर रेऽणुनासनादः ॥ 5.82 ॥  
कथयतीत्थमिवात्र मधुव्रतं श्रुतिमनोरममञ्जुलशिञ्जिता।  
मधुकरी मकरन्दरसासवप्रमुदितानुवनं रचितस्थितिः ॥ 5.83 ॥ (युगलकम्)  
नाक्षिप्यते कुसुमिताभिरधित्यकाभिः  
कोऽशातकीरसहितामलकीचकाभिः।  
मुक्ता गिराबिह शिलीमुखमणअडलीभिः  
कोशातकी रसाहितामलकी च काभिः ॥ 5.84 ॥  
भ्रमतः कमलाकरेषु लग्नो मधुपङ्कार्द्रतया हृदि प्रगाढम्।  
श्रियमेति शिलीमुखस्य सूक्ष्मः स्मरनाराच इवैष पक्ष्मखण्डः ॥ 5.85 ॥  
तट इह निचिते रजोभिरद्रिः कपिशकुनि स्तबकेन हन्तरीतिम्।  
न हरति दयितो दधत्सुचेतःकपिशकुनिस्तव केन हन्त रीतिम् ॥ 5.86 ॥  
अस्याधिसानु परभागमवाप्नुवन्ति  
श्यामत्विषोऽर्करथमुद्रभुजःक सटाभिः।  
वातावधूतसुरपादपलम्बमान-  
लम्बीपरागनिकुरुम्बपिशङ्गिताभिः ॥ 5.87 ॥  
सिद्धद्वन्द्वं भातितरां मोहनलीलासव्यापारं चारुतमग्रावदरीषु।  
पश्यास्योच्चैः पत्त्रिततिर्नाथ विधत्ते सव्यापारं चारुतमग्रा बदरीषु ॥ 5.88 ॥  
हरति कटककाननेषु चेतो घनरुचिचित्रशिखण्कडिमण्डलाङ्काम्।  
मधुकरकुलनीलदृष्टिहारिव्रततिमिरां रजनीमिवैष बिभ्रत् ॥ 5.89 ॥  
प्राप्तेऽत्र काननभुवा क्षितिभृत्यभिख्यां  
कासारतामरसभासितया न दध्रे।  
लक्ष्म्या सुरेश रचितास्पदया वनेषु  
का सारतामरसभासितया नदध्रे ॥ 5.90 ॥  
लक्ष्येष्वन्तर्बाह्यरूपष्वभीक्ष्णं कुर्वाणानां संयमं तेषु तेषु।  
व्यक्तं ते ते योगिनामङ्गभाजामुत्पद्यन्तेऽमुष्य सिद्देर्विशेषाः ॥ 5.91 ॥  
येऽध्यवात्सुरपि काञ्चनाचलं तेऽहितीव्रकटक व्रतीहिते।  
प्रेम बब्रुरिह सुभ्रुवां स्तिता हे मतार्य चटुचर्यतामहे ॥ 5.92 ॥(प्रतिलोमानुलोमपादः)  
न्यासां शताविरचिताञ्चितमध्यमाल्प-  
गान्धारबन्धुरतरस्थितिमश्ववक्त्रः।  
वैकारमध्यममदूरगतस्तवैष  
नो शुद्धशाडवमिह क्लममेति गायन् ॥ 5.93 ॥  
अपेतसंभावनयाचितानां रतिक्रियाभावनया चितानाम्।  
इहेष्टकान्तासमयोजनानां सर्वर्तुरूपः समयो जनानाम् ॥ 5.94 ॥  
मधु पिबत्यसितच्छविशारितस्तबकरोचिरसौ रभसं गतः।  
कलरवैर्भ्रमरः सुरभेरिव स्तवकरोऽचिरसौरभसंगतः ॥ 5.95 ॥  
सीमन्तिनी विकचचम्पकभाभिरत्र  
हेऽमाय मानपरशुभ्रमरावलीकम्।  
नापेक्षते प्रियतमस्य सरोऽवलोक्य  
हेमायमानपरशुभ्रहमरावलरीकम् ॥ 5.96 ॥  
न श्रीरनेन कथमपि दलितापायासहा समुद्रागारात्।  
उदिताब्जं दधती गलदलितापायासहासमुद्रागारात् ॥ 5.97 ॥  
खेदमेति कुसुमान्मधुव्रतः स्वादुनोऽतिरमणीयतो न वा।  
दूरगा च पथिकस्य मानसं सावा दुनोति रमणी यतो नवा ॥ 5.98 ॥  
कामिना तिलकमत्र नताङ्ग्या नालिके रचयतासकलापे।  
प्रीतिरुत्सुकयतीह च फुल्लन्नालिकेरचयता सकलापे ॥ 5.99 ॥  
इह मेराविव सुखदा मही न कामानवास नाकीशानाम्।  
चलति च रसैः फलानामहीनकामा न वासना कीशानाम् ॥ 5.100 ॥  
सौहित्यमत्र कुरुते मकरन्दवपर्षै-  
रुच्चा पलाशकलिका रणतामलीनाम्।  
क्रीडत्यसौ हरिचमूश्च जलैर्दधद्भि-  
रुच्चापला शकलिकारणतामलीनाम् ॥ 5.101 ॥  
पुष्पामोदैस्तरुततिरत्र घ्राणं नानाकान्तैरलिपत नव्यापारैः।  
आभात्याराद्विनमितशाका श्रीमन्नानाकान्तैरलिपतनव्यापारैः ॥ 5.102 ॥  
अध्यासतेऽमुं कुसुमाग्रलग्रद्विरेफसालं विषहेतयोऽगम्।  
का विप्रयुक्तात्र मधुश्रियाराद्विरेफसालं विषहेत योगम् ॥ 5.103 ॥  
वपल्लीभिरस्य कुसुमैर्न दधे वसन्त-  
मासे वितानतलतासुसमानताभिः।  
स्त्रीभिस्तटावनिषु नाथ जहे च नून-  
मासेविता नतलतासु समानताभिः ॥ 5.104 ॥  
श्रियमिह काननमेत च रूद्धतरणितापयोगतामसमेकाम्।  
त्यजति कमलालिमलिततिरुद्धतरणिता पयोगतामसमे काम् ॥ 5.105 ॥  
कृतास्पदा न शकुनसंहतिर्गिराविहारवान्वितरतिरङ्कुरेषवः।  
स्फुरन्त्यमी स्मरणभुवो मनः प्रियं विहारवान्वितरति रङ्कुरेष वः ॥ 5.106 ॥  
प्रेम्णालिभिर्द्रुमलतागहनेभ्य इत्थ-  
मध्यासितेन नवसंतमसावनिभ्यः।  
पुष्पोत्करेण पतता दधदाचकास्ति  
मध्यासितेन न वसन्तमसावनिभ्यः ॥ 5.107 ॥(इति वसन्तः)  
विपिनेषु पीतकमलोदरस्रवन्मधुराशिरीषदलसं गतोषिता।  
भ्रमरावली कमिह नाम नाक्षिपेन्मधुरा शिरीषदलसङ्गतोषिता ॥ 5.108 ॥  
दिशति नात्र रतिं प्रति मल्लिका विशदमानसदा मदनाय कम्।  
रतिगृहं च विबाति सचन्दनं विशदमानसदामदनायकम् ॥ 5.109 ॥  
इह रमणी कलकोमलरासा मदनातुरा तु नादमसारा।  
का रतिविब्रममविरति याता रसहावभावहासरता या ॥ 5.110 ॥(प्रतिलोमानुलोमपादः)  
मन्दारकाननतलेष्विह का न मान-  
हीना मता रमणयोगमिता महेलाः।  
लक्ष्म्या तटाश्च कमिवातिशयं न दार्ढ्यं  
हीनाम तारमणयो गमिता महेलाः ॥ 5.111 ॥  
तरङ्गिणी ग्रावशतेषु यान्ती रसज्जला भङ्गमिता चकास्ति।  
वयस्ययेष्टं भवने नतब्रूरसज्जलाभं गमिता च कास्ति ॥ 5.112 ॥  
स्थितमेत्तय नितम्बभूवः सस्नेहं सैरिभैर्नवारसदृश्ये।  
इह सरसीषु न मुदितैः सस्ने हंसेरिभैर्न वा रसदृश्ये ॥ 5.113 ॥(इति ग्रीष्मः)  
स्तबकान्न जहात्यलिर्विनिद्रानभितस्तानसमांस लाङ्गलीनाम्।  
तडितं दधदम्बुदोऽप्यमुष्मिन्नभितस्तान स मांसलाङ्गलीनाम् ॥ 5.114 ॥  
रत्नांशुभिः सकलयन्वपुषोऽर्धमिन्दो-  
रभ्यर्णवर्ति समयू रतया श्रितोऽयम्।  
नाकाङ्गनाजनतया दधदाहितश्री-  
रब्यर्मवर्ति समयूरतयाश्रितोयम् ॥ 5.115 ॥  
अमुना हृतमनसाद्रुतमधिकैलासं च येन सुरसहितेन।  
देवेन न कृतमास्पदमधिकैलासंचयेन सुरसहितेन ॥ 5.116 ॥  
मन्मथं विरहिभूरुहां दिशन्प्रावृषीष्टमकरं दवानलम्।  
लाङ्गलीनवरजोम्बरं भवान्प्रावृषीष्ट मकरन्दवानलम् ॥ 5.117 ॥  
इति दधदिव नालिमाह घोषैरसकृदनुत्तरतां विशह्कटं कः।  
स्त्रियमिह सुखयन्घनोऽवियोगे रसकृदनुत्तरतां विशङ्कटङ्कः ॥ 5.118 ॥(युगलकम्)  
बिभ्रत्तटीः श्रियमसावुपयाति पुष्पै-  
रामोदशालिभिरपां सुलभावताराः।  
रत्नत्विषश्च ककुभः स्थगयन्सरग-  
रामो दशालिभिरपांसुलभावताराः ॥ 5.119 ॥  
मुभ्रूरत्र प्रियतमलाभे नूनं स्थानादानानघघननादानास्था।  
अस्योर्वी मे जनयति तोषं नानासाध्यापाता पिककपितापाध्यासा ॥ 5.120 ॥(प्रतिलोमानुलोमपादः)  
वियोगतोऽनुक्रियतेऽश्रुशीकरैरनुत्तमानस्तनितम्बभारया।  
स्त्रियात्र सा मेघघटा नता जलैरनुत्तमान स्तनितं बभार या ॥ 5.121 ॥  
संदर्शनं व्यथयतीह जनं पविमुक्त-  
मब्रान्तरागमलिपन्नगमण्डलीनाम्।  
रत्नांशुसंहतिरमुं दधतं च मूर्ति-  
मभारान्त्राग मलिपन्नगमण्डलीनाम् ॥ 5.122 ॥  
प्रावृषा क इह बृंहितमूर्मिमतीपयः  
संततार सिकतोपलसज्जनतापदम्।  
केतकीविपिनमुत्कलिकास्तनुतेतरां  
संतता रसिकतोपलसज्जनतापदम् ॥ 5.123 ॥  
क्ष्माभृदसौ बिभर्ति कटकश्रियममृतमुचा  
हेममसारसारवसुधामधिकमलिनिताम्।  
श्रोत्रपथं नयन्ति मधुरां मुदमिह दधतो  
हेऽमम सारसा रवसुधामधिकमलिनि ताम् ॥ 5.124 ॥(इति प्रावृट्)  
वीक्ष्य प्रसीदति वधूर्दयितेऽपि माना-  
न्नानाविला सरसि कौमुदमत्र सन्तौ।  
कान्तौ कुलं कलयतश्च रतावमन्दं  
नानाविलासरसिकौ मुदमत्रसन्तौ ॥ 5.125 ॥  
यदपि रहयितुं मयूरकेकारवशमनी यतते न बन्धुरागम्।  
शरदिह कुसुमैर्वनं नतभ्रूरवशमनीयत तेन बन्धुरागम् ॥ 5.126 ॥  
स्तितमलियोषिता स्मररसं जनस्य विदधानया मधुलिहा  
नवततमालतीरसिकतामदभ्रमितया सहारवपुषा।  
सशिशिरमारुतात्र च सरिन्निषेव्यत इयं रतौ न सुदृशा  
न बत तमालतीरसिकतामदभ्रमितया सहारवपुषा ॥ 5.127 ॥  
ख्यातीरमुष्य सरसी तटवर्त्म पीन-  
मीना तितंसति सतीरवनावृतस्य।  
न्यूनं न कश्चिदधिको मुनिकानने च  
मीनाति तं सति स तीरवनावृतस्य ॥ 5.128 ॥ (इति शरत्)  
क इह न रतिकेलिसंपदामरमतनुतरागमोहितः।  
स्तितिमधिकमवाप्य हैमनीमरमत नुत रागमोहितः ॥ 5.129 ॥  
श्रियमेति काननतलं विदलत्कलिकान्तरागमलवङ्गतया।  
इह सेवितं मृगदृशा विदलत्कलि कान्तरागमलवं गतया ॥ 5.130 ॥  
लक्ष्मीः सुरेश कलधौतगिरेस्तटानि  
सानुनितानि हसति स्म रसादवद्बिः।  
प्रेमामरैर्युवतिषु श्रितधाम्नि वीक्ष्य  
सानुनितानिह सति स्मरसादवद्भिः ॥ 5.131 ॥(इइति हेमन्तः)  
घ्राणालेपं विदधति कुन्दस्यास्मिन्नामोदास्ते धवलयतः कान्तारम्।  
बद्धौत्सुक्या नवसुरते हृष्टा का नामोदास्ते धवलयतः कान्तारम् ॥ 5.132 ॥  
कुन्दं दघत्यवनिरस्य हरत्यपीश  
रुद्दामरा शिशिरसारमणीयसीतः।  
बिभ्रद्विभाति मणिमण्डलमेष चाद्रि-  
रुद्धामराशि शिरसा रमणीयसीतः ॥ 5.133 ॥(समुद्रकम्)  
अविस्रसारे समदक्षयज्ञ नाशिञ्जपादानघनाकरामे।  
अविस्रसारेऽसमदक्षयज्ञनाशिञ्जपादानघनाकरा मे ॥ 5.134 ॥  
शिशिररससरा राविविर्मर्मराराददममततरा राजिजित्सत्सररा।  
ससववसुसुराराममद्वध्वरारा ततललददराराससत्वत्वरारा ॥ 5.135 ॥ (आवलिः)  
आत्मानमीश दधती वनभूः प्रियत्व-  
मायाति कुन्दमकरन्दवती व्रतापे।  
प्राप्तं च सौष्ठवमिहात्मवतां विधूत-  
मायातिकुं दमकरं दवतीव्रतापे ॥ 5.136 ॥ (तिलकम्)  
राजति तटीयमभिहतदानवरासातिपातिसारावनदा।  
गजता च यूथमविरतदानवरा सातिपाति सारा वनदा ॥ 5.137 ॥(प्रतिलोमानुलोमपादः पादयमकं च)

न तरुततिरवत्यसावमुष्मिन्न वशफलाघवतः सदाननागो।  
भ्रमति च पुलिनेषु हंसपाली नवशफलाघवतः सदाननागे ॥ 5.138 ॥  
भर्तुर्विसारि शिखरं त्रिदिवान्न किंचि-  
दूना परागकपिशाखिलतापि कालीः।  
चूतद्रुमैर्मदयति क्षितिरस्य भङ्ग-  
दूनापरागकपिशाकिलता पिकालीः ॥ 5.139 ॥  
वारिशालिनासवातिवासनालिशारिवा  
सारभाविनीलिमाब्रमालिनी विभा रसा।  
सालतालकाननामुना न का लतालसा  
राजिता श्रिया परा दुरापया श्रिताजिरा ॥ 5.140 ॥(प्रतिलोमानुलोमचतुष्पादः)  
सवपुषमुत्करहाटकमक्षततिनिशासनागतालीसवनम्।  
समदनवशकलितातनुरसधवनागोत्करं जराजितसत्त्वम् ॥ 5.141 ॥  
सवपुषमुत्करहाटकमक्षततिनिशसनागतालीसवनम्।  
समदनवशकलितातनुरसधवनागोत्करञ्जराजितसत्त्वम् ॥ 5.142 ॥ (महायमकम्)  
आत्मानमीश स बिभर्ति विवर्धमान-  
दामोदराजितमयन्त्रितयानवद्यम्।  
गीर्वाणचक्रमधितिष्ठति सादरं स-  
दामोदरादितमयं त्रितयानवद्यम् ॥ 5.143 ॥ (विशेषकम्)  
मधुकरशबलानां दूरमुत्कण्ठमाना  
स्तबकितबकुलेभ्यः साधुना काननानाम्।  
स्ष्टहयति हतचेता विप्रयोगे नतभ्रू-  
स्तव कितव कुलेभ्यः साधु नाकाननानाम् ॥ 5.144 ॥  
इति वदति सखी नतैत्य कान्तं सकलभराशिरसाक्षतालसालम्।  
गिरिममुमवलोक्य पीवरोर्वाः सकलभरा शिरसा क्षतालसालम् ॥ 5.145 ॥ (युगलकम्)  
एते निमज्ज्य सलिले करिणः कराग्रा-  
नुत्तम्भयन्ति रयतो हर इस्तवेष्टान्।  
वीक्ष्य प्रसीदति मनोऽत्र समाधिभाजो-  
ऽनुत्तं भयं तिरयतोऽहरहस्तवेष्टान् ॥ 5.146 ॥  
तटभुवि सकृदियमपजरजनता  
विहरति मदविशदनवरतरसा।  
किमिव हि न हृदयमतिरुचिरमणा-  
विह रतिमदविशदनवर तरसा ॥ 5.147 ॥  
स्थितिमिह बिभ्रतीश जनता दुरन्तदुरितापहारिणि गिरौ  
विगतजरामयातनुरसातिसारनुत यामराजत गवि।  
त्रिदिवतलेऽपि सा न सुलभा मनोरथशतैश्चिरादधिगते  
रिपुवनदाहिसाहस मयात्रियाम सहासाहिदानवपुरि ॥ 5.148 ॥ (प्रतिलोमानुलोमपादः)  
लक्ष्मीरिहामरगिरेः कलधौतहर्म्यैः  
सा धूनितानवर तारमणीष्टकान्तैः।  
लीला रहस्यधिगता च गुणानखेदैः  
साधूनिता नवरता रमणीष्टकान्तैः ॥ 5.149 ॥  
सरति मलयवात्या मानदैर्थं वधूनां  
विधुतपनसमालं सादरं सज्जयन्ती।  
इह मुनिजनतासौ तेजसा भाति मुक्तिं  
विधुतपनसमालं सादरं सज्जयन्ती ॥ 5.150 ॥  
स्वेदाम्भःशीकरर्द्रं स्फुरदमलतरच्चायरत्नोपलेऽस्मि-  
न्नुस्रैः कर्ता ललाटं रविरलकलतालाञ्छितं किंनरीणाम्।  
गीतं चासां विधत्ते विरहितवनितामण्डलीदेहयष्टिं  
चेतोहारीदमुच्चैरविरलकलतालाञ्छितं किं न रीणाम् ॥ 5.151 ॥

इति श्रीबालबृहस्पत्यनुजीविनो वागीश्वराङ्कस्य विद्याधिपत्यपरनाम्नो महाकवे राजानकश्रीरत्नाकरस्य कृतौ रत्नाङ्के हरविजये महाकाव्ये वर्वतर्तुवर्णनो नाम पञ्चमः सर्गः।
