+++
title = "१३"

+++

.

**हरविजयम्।**

***त्रयोदशः सर्गः।***

इत्यट्टहासवचनादथ जृम्भमाण-  
संरम्भभीषणतरभ्रुकुटीविभङ्गम्।  
चण्डेश्वरेण निजदेहभरावशीर्ण-  
माणिक्यपीठनिबिडाश्रयसंधि चेले ॥ 13.1 ॥  
निर्व्यूढसंगरभरस्य करेण बाहोः  
केयूरशोणमणिदीधितिधातुदिग्धम्।  
कुम्भस्थलं करिपतेरिव तीव्रमन्यु-  
रास्फालयन्सपरुषध्वनिमंसपीठम् ॥ 13.2 ॥  
कार्षाणवी करपुटोन्मलनादनल्प-  
कोपस् पिङ्गितदिगन्तरमुत्पतन्ती।  
उल्केव तस्य सकलासुरचक्रवाल-  
सर्वप्रणाशपिशुना शुशुभे शुभार्चिः ॥ 13.3 ॥  
तस्याग्रवर्तिभिरलक्ष्यत तीव्रकोप-  
संरम्भविभ्रमभृतः सुरचक्रवालैः।  
आकृष्टिपाशतुलनां दधती विपक्ष-  
पक्षश्रियः कुटिलीता सुरसंसदि भ्रूः ॥ 13.4 ॥  
तिर्यग्विवर्तनवलद्विकटांसकूट-  
हेलाविमर्दरभसकोत्थितधूमलेखम्।  
कण्ठं दधत्प्रकृतिनिष्ठुरकालकूट-  
कूटासितच्छविमिवेन्दुकलाकिरीटः ॥ 13.5 ॥  
केयूरशोणमकरीमणिचक्रवाल-  
निर्यत्प्रभारुणितमौक्तिककर्णपूरः।  
क्षीरोदसिन्धरिव गौररुचिः प्रवाल-  
वल्लीप्रभावलयलङ्घितफेनचक्रः ॥ 13.6 ॥  
निर्मुच्य धूर्जटिसदस्यभिलङ्घितौष्ठ-  
बालप्रवालविटपाङ्कुरकोटिभागम्।  
कोपानलाकुलितदुर्धरधैर्यसिन्धु-  
फेनच्छटापटलविभ्रममट्टहासम् ॥ 13.7 ॥  
आकोपकम्पितशिराःक सहसोज्जिहासु-  
राप्टच्छ्यामान इव मानिमनास्तितिक्षाम्।  
वाक्यं जगाद गणनाथनुतिप्रगल्भ-  
मत्यूर्जितं रणनयान्तरतत्त्वेदी ॥ 13.8 ॥ (कलापकम्)  
प्रज्ञां नमापि भुवनेषु विचित्ररूपा-  
माद्यां गिरं च सकलव्यवहारहेतुम्।  
वक्तुं यदाश्रयवशेन ममापि धैर्य-  
मुक्ते त्वयापि गणनायक नीतिगर्भम् ॥ 13.9 ॥  
मार्गत्रर्यऽप्यविहतप्रसारा मनोज्ञ-  
शब्दश्रुतिः शुचितयानुगताञ्चितश्रीः।  
जह्नोरिवशु तनया घटमानकर्ण-  
धारा मनोहरति कस्य सतां न वाणी ॥ 13.10 ॥  
सुप्तप्रबुद्धवदनर्गलमुन्मिषन्ति  
यासु श्रुतासु सुधियामपि धीविकल्पाः।  
श्च्योतन्ति ताः किमपि तन्मधु हृद्यरूप-  
मर्थ्या गिरः श्रवणहारिगभीरबनधाः ॥ 13.11 ॥  
कार्यं सुनिश्चितमुपक्षिपतीह मन्त्र-  
चर्चासु नीतिनिपुणः परिणामरम्यम्।  
बीजं प्रजापतिरुवाप तदर्ध्यमप्स  
यस्माददः समुदभूत्कमलासनाण्डम् ॥ 13.12 ॥  
श्लाघ्यां विकासघटनां वचसेयुषा त्व-  
माबिभ्राता दशनदीधितिपक्ष्मलक्ष्मीम्।  
शंसास्पदत्वमुपजग्मिथ सौम्य कल्प-  
शखीव रत्नकुसुमस्तबकेन नूनम् ॥ 13.13 ॥  
वाक्यं तव श्रवणहारि विनिर्गतं य-  
देतद्गणाधिप मुखान्न तदत्र चित्रम्।  
आह्लादहेतुमनिशं न जगत्त्रयस्य  
स्यन्दिष्यते कथमिवामृतमिन्दुबिम्बात् ॥ 13.14 ॥  
मन्येऽभिधातुमबुधात्र सरस्वतीति  
लीलागृहीतविकचारुणपुण्डरीकम्।  
संस्कारकार्यवशपुञ्जितसप्तलोक-  
जिह्वावितानमिव हस्तलं वहन्ती ॥ 13.15 ॥  
उक्ते त्वयापि परिनिष्ठितनीतिगर्भ-  
मित्थं विकल्पशतसंकुलतामवाप्ते।  
वक्तव्यमेव हि मया सविशेषमत्र  
नैवास्ति किंचिदनपाश्रिततारतम्यम् ॥ 13.16 ॥  
दोर्दण्डदर्परभसप्रतिबद्धवृत्ति-  
मुत्साहमुत्ससृजुषां भजतां च नीतिम्।  
न्यक्षेण कार्यगहनं विषमीकरोति  
पुंसामुपायकलनाघनमारुतौघः ॥ 13.17 ॥  
ब्रह्माप्युदीरयतु साम समीकदर्पा-  
द्भेदं जनव्रजमुखानि च यान्त्वलं वः ।  
दानं मतङ्गजघटा वितरन्त्वमन्द-  
मूरीकृती युधि मया दितिजेषु दण्डः ॥ 13.18 ॥  
ते मन्दवीर्यगतयः स्फुटमन्य एव  
सामादिमन्थरपराक्रममासते ये।  
ये तु प्रसह्य दलयन्ति विपक्षचक्र-  
माक्रम्य ते जगति खड्गविषाणकल्पाः ॥ 13.19 ॥  
एको गुणो गुणशतादपि तावदेष  
संप्रत्यनन्यसदृशः किमिवात्र षङ्भिः।  
येनेन्दुसुन्दरयशः पटलातपत्र-  
दण्डत्वमेति तवप पीवर एष बाहुः ॥ 13.20 ॥  
एषा विडम्बितभुजंगमभोगकाष-  
कार्श्याङ्कमध्यविषमस्थितमन्दराद्रिः।  
एकैव यत्र गुहहस्तगता विभाति  
शक्तिश्च तत्र तिसृभिः किमिवापराभिः ॥ 13.21 ॥  
प्रेङ्खच्छिखण्डभरशोभिवपुः कलिन्द-  
कन्याह्नदश्रियमगाधतया दधानम्।  
शक्तो रणे दलयितुं प्रचलाकिकेतु-  
रह्नाय कालियमिवाहितमच्युतश्रीः ॥ 13.22 ॥  
सङ्ग्रामवासभवने नियतं निषण्णा  
निःसंशयं विदधति प्रतिपक्षलक्ष्मीम्।  
संवाहिकां चरणयोः करिकुम्भपीठ-  
पीनोन्नतस्तनकृतास्पदयोः समर्थाः ॥ 13.23 ॥  
आरोप्यते भटजनेन शरासनाग्र-  
कोटिं समीकभुवि यो गुणबन्धपाशः  
आकृष्य तेन तरसा तरलत्वमाप्ता  
संयम्यते दृढतरं प्रतिपक्षलक्ष्मीः ॥ 13.24 ॥  
तेजस्विनो ननु विधेयमियत्पिनष्टि  
दुष्टात्मनां यदनपेक्षितदेशकालः।  
दैवानुभाववशतो वनगोचरोऽपि  
किं श्रीफलं कथयतापरथा न भुङ्क्ते ॥ 13.25 ॥  
देशो न सोऽस्ति न कृतस्थितिरेष यत्र  
कालं विभोः प्रणुदतस्तदपेक्षया किम्।  
मिथ्याविकल्पजनितारिविनाशविघ्न-  
निघ्नाः किमेवमधुनाश्रितशङ्कमाद्धे ॥ 13.26 ॥  
क्षीणोऽपि दूरमवलम्बत एव नूंन-  
मव्याहतां जगति कार्यधुरां महस्वी।  
किं लोचनोत्सवविधायिकलावशेष-  
रूपोऽपि शीतकिरणः कुरुते न रात्रिम् ॥ 13.27 ॥  
अम्बोनिधिं प्रलयकालविलङ्घितात्म-  
आलोक्य धीरमनसो हृदयेन नून-  
मुच्चैर्हसन्ति विपदि स्थिरधैर्यरूपाः ॥ 13.28 ॥  
उत्पेक्ष्य नूनमभयेऽपि भयं निसर्ग-  
भीरुर्नितान्तमुपगच्छति विक्लवत्वम्।  
पंञ्चत्वमेति नितरां सुचिकित्सितोऽपि  
शङ्काविषव्यतिकरेण विमूर्छितः सन् ॥ 13.29 ॥  
विस्तीर्णतादि गगनोदधिभूभृतां य-  
श्चक्रे स संकटमनाः स्फुटमन्य एव।  
येन व्यधायि महतां हृदयेष्वनाप्त-  
पर्यन्तवृत्ति तदसावपरोऽस्ति वेधाः ॥ 13.30 ॥  
जृम्भापरीतवदनाः श्वसितानुबन्ध-  
भाजः प्रकम्पिवुषोऽरुणरूक्षनेत्राः।  
रोषज्वराकुलधियः सुभटाः कृपाण-  
धाराजलं समभिलष्यथ हे कस्मात् ॥ 13.31 ॥  
क्रोदानलस्य हृदयं भ्रुकुटेरर्भुवश्च  
दन्तच्छदा दशनकोटिविलङ्घनानाम्।  
स्कन्धश्च निर्दयकराभिहतेर्भटा वः  
स्वाधीनगोचरतयैव हिशखन्ति हासम् ॥ 13.32 ॥  
हेलानिरस्तपवना गुरुसंप्रहार-  
रीढासहाः सुरभटाः पटुतां वहन्ती।  
उच्चे रटिःक सपदि शीतलतां करोति  
पृत्केव वक्त्रविसृतोष्मजुषां द्विषां वः ॥ 13.33 ॥  
संवादितामजहतो दलिताद्रिकूट-  
कल्पक्षयप्रसृतचण्डसमीरणानाम्।  
कस्मिन्निरर्गलभुजार्गलचण्डदर्प-  
निष्पिष्टदानवभटा न चकास्थ संख्ये ॥ 13.34 ॥  
क्रेतुं यशांसि समरापणिषु प्रगल्भ-  
मिन्द्रप्रभाधवलभांसि कृतस्प्टहाणाम्।  
चेतो दुनोति भवतामनुतापहेतुः  
कस्मात्परेण कृत एष न मानभङ्गः ॥ 13.35 ॥  
संहारकालशिखितीव्रतरोऽपि मन्यु-  
रुत्तंसलूनिफल एव स एष जातः।  
छिन्ना इतीव भवतां किरणच्छटाभि-  
रेते हसन्ति मणिकुट्टिमसीम्नि हाराः ॥ 13.36 ॥  
स्वच्छं सुवृत्तमनुरागि हरिद्वयस्या-  
लीलागृहीतमधुनापि यशःप्रकाशम्।  
स्वासानिला मलिनयन्ति न बाहुदण्ड-  
दर्पश्रियो ललितविभ्रमदर्पणं वः ॥ 13.37 ॥  
शौर्यश्रिया नहि दरिद्रिथ संयुगेषु  
पारं गताः स्थ च धिया नयमार्गसिन्धोः।  
छिन्नं किमत्र भवतां यदलीकशौर्य-  
शौटीर्यसात्रवनिकारदशां सहध्वे ॥ 13.38 ॥ (युग्मम्)  
उन्मूलितक्षितिभृतां सहसा सहेलं  
सुस्कन्धतां च दधतामपरेरितानाम्।  
विस्तीर्णमम्बरमिव प्रलयानलानां  
सङ्ग्रामवर्त्म भवतां हि विहारमार्गः ॥ 13.39 ॥  
संविद्रते जगति के न यथाशु यूय-  
माशाकरीन्द्रकरपीवरबाहुदण्डाः।  
लीलावरुग्णदृढसंधिचतुर्मुखाण्ड-  
खण्डद्वयं विपरिवर्तयितुं समर्थाः ॥ 13.40 ॥  
उन्मूलितामरभुवां रणसंकटेषु  
शक्यं न वः कलयितुं हृदयं परेषाम्।  
अभ्युद्धृतक्षितिभृतां प्रलयागमेषु  
निष्कम्पमेव गगनं हि समीरणानाम् ॥ 13.41 ॥  
आकर्ण्य दुर्विषहमप्यरिविप्रकार-  
मित्थं नयान्तरितनामभयोपगूढाः।  
हस्ताभिघातकृतरन्ध्रपथैः पृथिव्या  
जिह्रीय किं न सहसा तलमप्रविष्टाः ॥ 13.42 ॥  
रूढा चिरं भुवनकाननचक्रवाल-  
मूले विपाण्डुरयशःस्तबकोज्ज्लश्रीः।  
कस्मात्करोति भवतामधुना न मोह-  
मेषाततायिविषपादपकीर्तिवल्ली ॥ 13.43 ॥  
दैत्यप्रतापतपनातप एष ताप-  
मभ्युद्धृतामरवधूवदनेन्दुकान्तिः।  
कस्मान्न वः प्रकुरुते विनिकोचितेन्दु-  
रश्मिच्छटाधवलकीर्तिकुमुद्वतीकः ॥ 13.44 ॥  
मन्दीकरोति भवतामसुरप्रताप-  
वह्निः क्षणाद्भुवनमन्दिरकोटरस्थाम् ।  
कीर्तिं निरर्गलतरेण विषोष्मणाशु  
दीपप्रभामिव भुजंगमदृष्टिपातः ॥ 13.45 ॥  
संकल्प एष रणदुर्ललितः क्षणेन  
वाचात्र कालमुसलस्य विपूरितो नः।  
मन्दाकिनीं प्रथितपुण्यगुणां विहाय  
रत्नाकरं क इव पूरयितुं क्षमोऽन्यः ॥ 13.46 ॥  
संपश्यतोऽन्तरमिहासुमतां विसारि-  
सत्त्वं बलादधिकमित्यपि मे वितर्कः।  
सिंहो निपातयति चण्डचपेटयैव  
प्टष्ठेन तूह्वहति कुञ्जरमष्टपादः ॥ 13. 47 ॥  
गम्भीरगर्झितरवश्रवणोत्थमीति-  
नश्यत्कुरङ्गककुलस्य करालमूर्तेः।  
लाभोऽस्ति कः कठिनकुञ्जरचक्रवाल-  
कुम्भस्थलीविदलनादपरो मृगारेः ॥ 13.48 ॥  
शब्दान्तराणि खलु सान्त पृथग्विधानि  
यैर्व्याप्तमेव जगदव्यतिकीर्णरूपैः।  
दानाम्बु शोषयति यः करिणां श्रुतोऽपि  
कोऽप्यन्य एव हरिणाधिपतेः स नादः ॥ 13.49 ॥  
हेलाविनिर्जितरिपुस्फुटशौर्यलक्ष्मी-  
लीलानिकेतविकटोन्नतचन्द्रशालाम्।  
विस्तारिणीं सुभटवंशहिमाद्रिगङ्गां  
कीर्तिं न यान्ति तरणवर्त्मनि तीर्थकाकाः ॥ 13.50 ॥  
अप्राप्तहारिपरिणामगुणा कदाचि-  
दा जन्मनोऽपि विरसा मम सा दशाभूत्।  
किं नीरसा जलप्टषज्जलदेरुपैति  
मुक्ताफलत्वमिह शुक्तिपुटान्तरेषु ॥ 13.51 ॥  
सङ्ग्रामलाभरभसेन भटैः सलील-  
मास्फालिताश्च जयकुञ्जरकुम्भभागाः।  
नाकौकसां विगलिताश्च विपक्षचक्र-  
सीमन्तिनीस्तनतटास्पदतारहाराः ॥ 13.52 ॥  
निस्त्रिंमोक्तिककणप्रकरावकीर्णे।  
सङ्ग्रामवासभवनेऽभिमता जिगीषो-  
स्तीक्षणौः शिलीमुखनखैर्वशमेति लक्ष्मीः ॥ 13.53 ॥  
प्रत्यग्रहत्नकिरणच्छुरणाभिराम-  
मम्भोदनीलमभिकतोऽधिवसत्यभीक्ष्णम्।  
वक्षःस्थलं मधुरिपोरिव तीक्ष्णवर्त्म-  
पट्टं परिप्लवतया रहितादृता श्रीः ॥ 13.54 ॥  
संवादिनी नियतमस्य मुरारिदेह-  
च्छायेति चञ्चलतया रहितात्र लक्ष्मीः।  
शङ्के शरद्गगननीलरुचौ कृपाण-  
पट्टेऽनुरक्तहृदयारचयत्प्रतिष्ठाम् ॥ 13.55 ॥  
उत्सृज्य षट्चरणचारणचक्रवाल-  
गीतस्तुतां नवकुशेशयकोशशय्याम्।  
वीरानुरागरभसेन वसत्यभीक्ष्णं  
शङ्के सलीलमसिपत्त्रवनेऽपि लक्ष्मीः ॥ 13.56 ॥  
दोर्दण्डनिर्जितरिपोर्जगति प्रसङ्ग-  
लभ्येषु नास्ति विभवेषु कदाचिदास्था।  
तेजस्विनः करजजर्जरितेभकुम्भ-  
कूटस्य मौक्तिकगणेषु हरेरिवार्याः ॥ 13.57 ॥  
व्याघातविप्लुतमहो विधुरं बतैत-  
दस्थानसंभ्रमतिरस्कृतधैर्यबन्धाः।  
यूयं यदेवमधुना भुजशालिनोऽपि  
ग्रासीकृता विषमनीतिपिशाचिकाभिः ॥ 13.58 ॥  
उत्तिष्ठतासुरपतेः शरकाण्डपाण्डु-  
च्छायानि संप्रति यशांसि हतस्य संख्ये।  
धौताञ्जनास्रसालिलप्लुततत्पुरंध्रि-  
गण्कडस्थलानि च मलीमसतां व्रजन्तु ॥ 13.59 ॥  
दैत्याधिराजमकराकरलोडनाय  
संरम्भिणो मयि जयामृतलाभहेतोः।  
आरोपयन्तु विबुधा भरमीश ताव-  
दद्यैव मन्दरमिवातनुकूर्मप्टष्ठे ॥ 13.60 ॥  
श्लाघ्यः स एव कलशो भुवनेषु यस्मा-  
दुत्थाय वन्द्यमहिमा सुरकार्यहेतोः।  
अम्बोधिमेकचुलकेन विवर्तमान-  
वैकुण्ठकूर्मशफरेण पपावगस्त्यः ॥ 13.61 ॥  
हेतोः कुतोऽप्यसदृशादुदिता गरीयः  
कार्य निसर्गगुरवः स्फुटमारभन्ते।  
उत्थाय किं न कलशादपि सिन्धुनाथ-  
मुद्वीचिमालमपिबद्भगवानगस्त्यः ॥ 13.62 ॥  
क्ष्मामण्डलं सकलमेव सरत्नराशि-  
विस्तारिनेमिवलयं रणबद्धकक्ष्यः।  
चक्रीकरोति सुभटः श्रवणान्तकृष्टृ-  
मौर्वीलतेन धनुषा सममेव नूनम् ॥ 13.63 ॥  
वद्धास्पदा दितिजनायकचक्रवाल-  
पङ्कोदरे बहुगुणोद्ध्रियतामिदानीम्।  
नाकश्रियः परिभवातनुवह्निदाह-  
शान्तीच्छया धवलकीर्तिमृणालवल्ली ॥ 13.64 ॥  
संहारसिन्धुमिव काञ्चनशैलकूट-  
भागे स्फुरत्तरणिदीधितिदुर्निरीक्षाम्।  
अद्यैव दानवकुलप्रलयाय ताव-  
दारोपयामि धनुषि द्रुतमत्र मौर्वीम् ॥ 13.65 ॥  
विश्लिष्यदाकुलनिरर्गलगण्डशैल-  
चक्राभिघातविधुरीकृततिग्मभासः।  
कोदण्डदण्डघटितान्पृथुचारुकीर्ति-  
रायोधनार्थमवनेर्विनिनज्मि शैलान् ॥ 13.66 ॥  
बाणासनाग्रविकटाटनिगाढबन्ध-  
संभावितार्तिरिव संयुगमूर्ध्नि मौर्वी।  
आस्पलिता नदतु मे बडवानलस्य  
हेतिच्छटोदधितरङ्गहतेव तारम् ॥ 13.67 ॥  
कोदण्डकोटिमधिरोपयति स्म बाहु-  
शाली समाकभुवि यां ननु सैव मौर्वी।  
लक्ष्मीसमागमनकीर्तिविनिर्गमैक-  
विस्पष्टपद्धतिविलासममुष्य धत्ते ॥ 13.68 ॥  
क्रेंकारमेव धनुषःक श्रवणान्तकृष्ट-  
मौर्वीप्रगाढपरिमण्कडलितस्य संख्ये।  
ओंकारमक्षतमवैमि विपक्षपक्ष-  
लक्ष्मीसलीलदृढकर्षणमूलमन्त्रम् ॥ 13.69 ॥  
एकां गमागमनपद्धतिमेव मौर्वीं  
कीर्तिश्रियौ भटजनस्य हि धावमाने।  
नूनं परस्परकठोरकुचाभिघात-  
विच्छिन्नहारधवलामखिलां विधत्तः ॥ 13.70 ॥  
उद्दामदर्पनिकषप्रतिपक्षसंप-  
दुत्सादनेन कृतविग्रहवल्गुशोभाः।  
स्नाताश्च कीर्तिसलिलैः सुरभीभवन्ति  
नूनं यशःपरिमलेन पराक्रमाढ्याः ॥ 13.71 ॥  
चेतोहरेण हरकण्ठरुचा प्रकाम-  
पुण्यात्मकत्वमनिशं दधता गरीयः।  
आत्मानमासु सुभटः समरे पुनाति  
निस्त्रिंशपुष्करजलेन कृताभिषेकः ॥ 13.72॥  
निष्कण्टकीभवतु संप्रति नाथ विश्व-  
मेतत्प्रसीद वृषकेतन देह्यनुज्ञाम्।  
ग्रासीकरोतु वलनाकुलितः कृपाण-  
सिंहिसुतोऽहितयशः शशिमण्डलं वः ॥ 13.73 ॥  
भस्मावदातरुचयो विनिपत्य दिक्षु  
घोरान्धकारकलुषां प्रमथाधिनाथाः।  
भिन्दन्तु दानवचमूमधुनाट्टहास-  
च्छेदा इव प्रलयकालनिशां स्मरारेः ॥ 13.74 ॥  
सङ्ग्रामभूमिरधुना भुवनाधिनाथ  
वृन्दावनस्थितिरिवास्तु सुरासुराणाम्।  
विस्पष्टपीतवसनादरतातिगाढ-  
रक्ताङ्गनोचितशिवाभिमतव्रजश्रीः ॥ 13.75 ॥  
वङ्कालसंकुलमशङ्कितकाककङ्क-  
संकेतधाम रणवर्त्म शशाङ्कमौले।  
टांकारिकार्मुकविटङ्कपटङ्कमस्तु  
टङ्काङ्कसंकटविशङ्कटकङ्कटं वः ॥ 13.76 ॥  
निस्त्रिंशलूनविकटास्थिकठोरकण्ठ-  
पीठापविद्धशिरसं युधि दैत्यनाथम्।  
अभ्रंकषाग्रशिखरस्खलितार्कबिम्ब-  
मस्तावनीध्रमिव पश्यतु जीवलोकः ॥ 13.77 ॥  
कार्या वितर्कघटना न ककदाचिदूर्ध्व-  
मायोधनावतरणे बत को विचारः।  
आनन्दशून्यममरारिकुलं सुरेश  
कुर्वे स्मितानुगमवन्ध्यमयं समाधिः ॥ 13.78 ॥  
किं चिन्त्यतेऽन्यदपि दुर्बललोकचित्त-  
मेषोऽञ्जलिर्मधुरमङ्गलगीतिर्भम्।  
भास्वत्करालकरवालविलूनपीन-  
पीलून्नतश्रवणमण्डलतालवृन्तम् ॥ 13.79 ॥  
आनन्दनिर्भरनभश्वरचक्रमुक्त-  
पुष्पोपकारनिपतन्मधुपावलीकम्।  
सेनावमर्ददलितावनिधूलिधूप-  
धूमच्छटाशबलिताखिलदिग्विभागम् ॥ 13.80 ॥  
प्रेङ्खद्गदादलितकुञ्जरकर्णशङ्ख-  
धूलिच्छटापटलवर्णककर्दमाङ्कम्।  
अभ्यापतत्सुभटमन्मथकृष्यमाण-  
कोदण्डनिर्गतशराशनिलुप्तधैर्यम् ॥ 13.81 ॥  
सङ्ग्रामवासगृहमुच्छ्रितदन्तिदन्त-  
पर्यङ्कमुत्पुलकमण्कडलगण्डभित्तिः।  
आलिङ्गनातिरभसेन जयश्रियोऽय-  
मद्यैव तावदधितिष्ठतु राजलोकः ॥ 13.82 ॥ (कलापकम्)  
अद्यावस्कन्दलीलाचलितबलपरिस्यन्दखर्वीकृतोर्वी-  
संरम्भोत्तम्भनास्थोन्नमितभरनमत्कंधरासंधिरास्ताम्।  
शेषोऽपि स्फारफुल्लत्स्फुटपृथुलफणाफूत्कृताग्निस्फुलिङ्ग-  
स्फूर्जत्संदोहसेदेहितविकटशिखामण्डलीरत्नषण्डः ॥ 13.83 ॥

इति श्रीबालबृहस्पत्युनजीविनो वागीश्वराङ्कस्य विद्याधिपत्यपरनाम्नो महाकवे राजानकश्रीरत्नाकरस्य कृतो रत्नाङ्के हरविजये महाकाव्ये चण्डेश्वरदण्डोपन्यासो नाम त्रयोदशः सर्गः।
