+++
title = "१९"

+++

.

**हरविजयम्।**

***एकोनविंशः सर्गः।***

स्पष्टोच्छ्वसत्किरणकेसरसूर्यबिम्ब-  
विस्तीर्णकर्णिकमथो दिवसारविन्दम्।  
श्लिष्टाष्टदिग्दलकलापमुषावतार-  
बद्धान्धकारमधुपावलि संचुकोच ॥ 19.1  
अस्ताद्गिगोचरचरं रुरुचे चिराय  
गोरोचनारुचिमरीचि विरोचनस्य।  
बिम्बं दिनान्तपवनाहतपुण्डरीक-  
पर्यस्तपक्ष्मरजसेव विलङ्घ्यमानम् ॥ 19.2  
सिन्धौ कुसुम्भकुसुमस्तबकाभिकाम्र-  
माजिह्मकान्ति तपनः प्रतिबिम्बितं सत्।  
संबश्यति स्म निजमण्डलमस्तकूट-  
संघट्टभग्नथकाञ्चनचक्रशङ्की ॥ 19.3  
प्राप्ते क्रमाद्वलनपुञ्जितदिग्विभाग-  
विक्षिप्तदीप्तिकुसुमक्षपितायतित्वम्।  
अस्ताद्रिमूर्धनि बबन्ध सरोजबन्धु-  
बन्धूकशेखरमथो दिवसावधिश्रीः ॥ 19.4  
अस्तावलम्बिरविबिम्बतयोदयाद्रि-  
चूडोन्मिषत्सकलचन्द्रतया च सायम्।  
संध्याप्रनृत्तहरवाद्यगृहीतकांस्य-  
तालद्वयेव समलक्ष्यत कनाकलक्ष्मीः ॥ 19.5  
प्रत्यग्ररागघटनेन्दुकलाकिरीट-  
शैलाधिराजसुतयोरिव गाढसंपत्।  
संध्याहिताथ दिवसक्षपयोः शरीर-  
भागद्वयाविरलवृत्तिरजृम्भत श्रीः ॥ 19.6  
संध्याप्रवृत्तिरुधिरारुणसान्द्रधातु-  
धूलिच्छटाकपिशिताम्बरदिग्विभागा।  
अध्यम्बुराशि गिरिपङ्क्तिरिव न्यपत-  
दभ्यापतत्कुलिशताकुलिता दिनश्रीः ॥ 19.7  
प्रेङ्खत्कुलायकलनोन्मुखपत्त्रिचक्र-  
कोलाहलाकुलविशङ्कटदिग्लताग्रः।  
तिग्मांशुपातविशदाकृतीदूरदृश्य-  
च्छायापथोऽधिनिशमम्बरपादपोऽभूत् ॥ 19.8  
प्राप्तेऽस्तशैलशिखरस्थितिमुष्णभासि  
लोकानुसारसरलत्वजुषो नलिन्यः।  
संध्यां ससंभ्रममवन्दिषतेव साय-  
माताम्रकोरककराञ्जलिजालबन्धाः ॥ 19.9  
संध्यातपारुणितपार्श्वतटावलम्बि-  
बिम्बैकदेशजलदः क्षणमस्तशैलः।  
वज्रव्रणाननगलत्क्षतजोक्षितार्ध-  
विच्छिन्नविश्लथपतत्त्र इवावभासे ॥ 19.10  
अभ्येयुषः परिणतिं समयक्रमेण  
सायं नभःसरसि वासरपङ्कजस्य।  
स्रस्तांशुपक्ष्मरविमण्डलबीजकोष-  
चक्रं बभार परिधूसरपीवरत्वम् ॥ 19.11  
तुङ्गावकाशरचितस्थितिमातपस्य  
शेषं समुत्सुकतयेव दिदृक्षमाणाः।  
उत्कंधरा इव सरोजभुवो बभूवु-  
रुन्नम्रकोरककरालितपुण्डरीकाः ॥ 19.12  
आकृष्यमाणभिव पश्चिमदिग्विभाग-  
बद्धास्पदद्विरददीर्घकरार्गलेन।  
ताराच्छबुद्बुदकरालनभस्तटाक-  
रक्ताम्बुजं तपनबिम्बमलम्बतारात् । 19.13  
पर्यस्तमस्तगिरि सानुनि सान्द्रसांध्य-  
रागारुणच्छवि सहस्रमरीचिबिम्बम्।  
कंदर्पकोपितहरस्फुरितानलार्चि-  
रूर्ध्वाक्षितारकतिरोहितभेदमासीत् ॥ 19.14  
आविर्भवत्तिमिरसंवलनानुविद्ध-  
संध्याशुधूसरविपाटलमुष्णधाम्नः।  
भाति स्म निः श्वसितधूमशिखावकीर्ण-  
विस्तीर्णशेषफणरत्नविडम्बि बिम्बम् ॥ 19.15  
मुक्ताम्बरस्तिमिरतस्करलुप्यमान-  
लक्ष्मीमलीमसरुचिः प्रकटोपघातः।  
अङ्नाय वासरहितस्फुटलोहितश्री-  
रुष्णांशुरस्तगिरिकाननमभ्यविक्षत् ॥ 19.16  
सिन्दूरराजिषु घनं स्फुरदन्यवर्ण-  
भेदेष्वलक्ष्यमधिमन्दिरभित्तिचित्रम्।  
भाति स्म निर्जितजरच्छुकघोणशोण-  
रागोल्बणच्छवि रवेः करचक्रवालम् ॥ 19.17  
आभासतम्बरतलं दिवसावसान-  
रागारुणच्छवि विडम्बयदम्बु सिन्धोः।  
भङ्गाभियुक्तमधुकैटभहस्तकिधूत-  
वैकुण्ठनाभिनलिनोदरधूलिपिङ्गम् ॥ 19.18  
अध्यूषुषः सपदि चन्द्रकिणो निवास-  
यष्टिं शनैर्निजभरानमिताग्रभागाम्।  
संध्यातपो नयति कर्बुरतां स्वकण्ठ-  
मुल्लासितस्फुरितचन्द्रकचक्रवालः ॥ 19.19  
उत्तानकूर्मकरणिस्फुरदुष्णरश्मि-  
बिम्बा शनैः सरिदिव स्फुटपत्त्रिनादा।  
अस्तावनीध्रशिखरान्निपपात धातु-  
पङ्कारुणातपजला जलधौ दिनश्रीः ॥ 19.20  
विच्छायतामभजत क्षणदावतार-  
सान्द्रीभवत्तिमिरधूसरितारुणश्रीः।  
धूमच्छटाभिहतविद्रुमदण्डखण्ड-  
संवादितां दिनकरस्य दधत्करौघः ॥ 19.21  
तुङ्गात्मतासदृशमध्यवजह्नुषोऽस्त-  
शैलस्य तस्य निघनं व्रजतु प्रतिष्ठा।  
आलम्बितोऽम्बरतलात्परतता करौघैः  
सिन्धौ न यः सह सहस्ररुचा न्यपप्तत् ॥ 19.22  
तेजः प्रकर्षपरिहानिमुपेयिवांस-  
मारात्प्रदोषतमसाभिबुभूष्यमाणम्।  
अम्भोनिधौ तपनमन्वपतद्दिनश्री-  
रेकात्मतां विदधतामिदमेव युक्तम् ॥ 19.23  
आरूढमार्दवमुपाम्बुधिलम्बमान-  
बिम्बः क्रमेण निपतन्रविरन्तरिक्षात्।  
उल्लासितत्सलिलतुङ्गतरङ्गभङ्ग-  
संसर्गजातजडिमेव बभार तेजः ॥ 19.24  
विस्रंसमानकपिलांशुशिखासहस्र-  
विष्पन्दिसान्द्ररुधिरस्रुति सूर्यबिम्बम्।  
छिन्नं जवाज्जलनिधौ निपपात काल-  
खङ्गेन विस्फुरितमह्न इवोत्तमाङ्गम् ॥ 19.25  
गौरीव गौरकरशेखरकण्ठपीठ-  
बद्धास्पदातनुविषच्छविलङ्घितश्रीः।  
श्यामीबभूव जलधौ कलधौतकाष-  
पिङ्गच्छविस्तिमिरसंवलिताथ संध्या ॥ 19.26  
अन्तर्विविक्षुरिव भानुमतो रथाश्व-  
पङ्क्तिः स्फुरत्सलिलसैरिभरोषदृष्टा।  
श्वासानिलैः सपदि जर्जरयांचकार  
सिन्धोर्जलं विधुतफेनिलवीचिचक्रम् ॥ 19.27  
उच्चिक्षिपेऽवतरतामधिसिन्धु पद्म-  
बन्धोरवाङ्भुखतया स्थगितेक्षणश्रीः।  
सेवारसादिव तरङ्गसमीरणेन  
कर्णप्रकीर्णकशिखानिकरो हरीणाम् ॥ 19.28  
प्रयांसमर्कमिव दृष्टपथव्यतीत-  
मन्तर्विकल्परचिताकृतिमीहमानाः।  
प्रेम्णा विलोकयितुमस्खलितेन चक्रु-  
रम्भोजनेत्रविनिमीलनमम्बुजिन्यः ॥ 19.29  
श्यामावतारसमयेन मलीमसत्व-  
मासेदुषा स्थागिततिग्म्मरीचिरोचिः।  
सल्लोहकान्तमणिनेव तदान्धकार-  
कालायसं प्रसभमाचकृषे पुरस्तात् ॥ 19.30  
तावत्क्रमेण दयितार्कवियोगजन्म-  
दाहज्वरव्यथितदिग्वनिताकरास्तैः।  
क्ष्मामण्डलं विगलिताञ्जनबाष्पतोय-  
लेशोत्करैविव तमःशकलैः पुपूरे ॥ 19.31  
क्लान्तं दिवाकरकरालकराभिषङ्गा-  
च्चायामशिश्रियदथो तिमिरं तरुणाम्।  
लीलानिषण्णविनिमीलितलोचनार्ध-  
रोमन्थमन्थरसमूरचमूरचक्रम् ॥ 19.32  
छायापथैस्तिमिरसंवलनानुबन्ध-  
निर्व्यामदीर्घविकटैः क्षितिपीठपृष्ठम्।  
शारीबभूव पतिते तरणौ कलिन्द-  
कन्याविवेष्टनविभिन्नजलौघकल्पैः ॥ 19.33  
मन्दानिलाहति तरङ्गितकेसराग्र-  
रक्तारविन्दमकरन्दसपीतिलग्नाः।  
भग्रेऽहनि भ्रमरसंहतयः प्रसस्रु-  
रेष्यन्निशातिमिरपत्तिचमूयमानाः ॥ 19.34  
अस्ताद्रिपार्श्वमुपजग्मुषि तिग्मभासि  
जानीत शीताकिरणोऽभ्युदितो न वेति।  
चारा इवाथ रजनीतिमिरप्रुक्ता-  
श्चेरुश्चिवं चरणभूमिषु चञ्चरिकाः ॥ 19.35  
प्राप्तेऽस्तशैलशिखरं तरणावबद्ध-  
गण्डूषगण्डगुरुगन्धगजान्धकाराः ॥ 19.36  
भास्वच्छविर्भुवनवेश्मगतः शशाम  
यावत्पतङ्गपतनाद्दिवसप्रदीपः।  
तावत्कुतोऽप्युदभवन्नयनोपघात-  
दक्षं मषीमलमलीमसमन्धकारम् ॥ 19.37  
नक्तं निपेतुषि तुषारविपक्षभासि  
शूरैरिवासमसमीकरणप्रगल्भैः।  
द्यौर्लोहजालमलिनैस्तरसा तमोभि-  
रातस्तरे दिशि दिशि स्तिमितानुबन्धैः ॥ 19.38  
देशान्तरप्रवसनप्रवणोष्णरश्मि-  
चिन्तानुबन्धवशजैहयजुषो नलिन्याः।  
आसीन्निकोचभरजिह्मितपक्ष्ममाल-  
मामीलितब्रमरतारकमब्जनेत्रम् ॥ 19.39  
आलग्रनैशजलबिन्दुघनान्धकार-  
जालेन कज्जलरुचा जललोचनानाम्।  
रूपावलोकनसुखं प्रसभादहारि  
किं वा शुभं प्रभवतो मलिनात्मनः स्यात् । 19.40  
आक्रान्ततारकनिरर्गलजृम्भमाण-  
तारावतीतिमिरविप्लवधूसरान्धाः।  
अक्लीबिषुर्भुवनरूपनिरूपणेऽथ  
संमीलिता इव दृशः सकला जनानाम् ॥ 19.41  
छायां क्रमेण सकलामथ काननानां  
सूर्यांशुखेषशबलां समतां नयद्भिः।  
संहारमेघमलिनैरतिमेदुरत्व-  
मासाद्य संपप्टचिरे ककुभस्तमोभिः ॥ 19.42  
व्यक्तोपकारमधुना स्थगितासु दिक्षु  
प्रेयोगृहं सुखमलक्षितमेव यामः।  
धम्मिल्लबन्धरुचिरैरभिसारिकाभिः  
प्रेम्णा तमश्चिरमितीव शिरोभिरूहे ॥ 19.43  
दंष्ट्राकरालपृथुपोत्रतलावलग्न-  
कासारपङ्ककलुषा सलिलादुदस्थुः।  
ग्रस्तार्धचन्द्रशकला बहलान्धकार-  
कूटा इवाथ वनसूकरयुथनाथाः ॥ 19.44  
आबद्धपद्ममुकुलाञ्जलि याचितो मा-  
मुत्सृज्य संप्रति गतः कथमंशुमाली।  
अन्तर्निरुद्धमधुपक्वणितैरितीव  
स्वप्नायते स्म नलिनी निशि लब्धनिद्रा ॥ 19.45  
विस्रस्तकेसरविभावितबीजकोष-  
मूलश्लथप्रविरलान्तरणण्डुपत्त्रम्।  
कृच्छ्रेण बद्धमुकुलं सरलोरुदीर्घ-  
नालं करालमभवज्जरठारविन्दम् ॥ 19.46  
श्लिष्यद्दलाग्रघटितक्षमदोदबिन्दु-  
विष्यन्दकर्दमितकेसरधूलिजालम्।  
गम्भीरकुक्षिकुहरक्रमपुञ्जयमान-  
सौगन्ध्यबन्धमरविन्दवनं निदद्रौ ॥ 19.47  
स्यामामुखे शखीकरैर्दलितं न ताव-  
दीषत्प्रसारितपलाशपुटं द्विरेफैः।  
इत्यञ्जसा न विचकास न संचुकोच  
पर्याकुलं कुमुदकाननचक्रवालम् ॥ 19.48  
संकोचसंहृतदलस्फुटलक्ष्यमाण-  
दूरान्तरालनवकुङ्भलचक्रवालम्।  
शीतांशुपादपरिमर्शघृणामिवाप्य  
लक्ष्मीर्मुमोच शनकैः कमलाकराङ्कम् ॥ 19.49  
प्रेङ्खत्करालपरिपाण्डुपलाशपङ्‌क्ति-  
संधानराडजिशबलीकृतप्टष्ठभागम्।  
भाति स्म दृश्यमुकुलाननरन्ध्रपीत-  
ज्योत्स्नाविनिर्गमनमार्गमिवारविन्दम् ॥ 19.50  
कृच्छ्रेण मीलनमवाप विशीर्णजीर्ण-  
पर्णोत्करश्लथविलम्बितपक्ष्ममालम्।  
विस्तारिधूसरहरिच्छविबीजकोष-  
चक्रं पुराणकमलं कमलाकराङ्के ॥ 19.51  
प्रातः समागमसुखानुभवं विधाय  
चेतस्यनीयत निशा रभसेन कोकैः।  
कृच्छ्राद्वियोगचकितैस्तु दिनं व्यलङ्घि  
दुःखे सुखं भवति साधु सुखे न दुःखम् ॥ 19.52  
अभ्युन्मिषद्विकटकुड्भलपुण्डरीक-  
गर्भोपरुद्धमधुपक्वणितानुबन्धैः।  
अन्तर्मुखस्खलितघोषमिवेन्दुपाद-  
भग्नातपक्लममशेरत पङ्कजिन्यः ॥ 19.53  
तावन्निरर्गलमुदैदमलात्ममूर्ति-  
कल्माषिताम्बरतलं गृहचक्रवालम्।  
सूर्येन्दुमण्डलसमुद्गकवाचकोष-  
विश्लेषकीर्णनवरत्नकणानुकारि ॥ 19.54  
भास्वन्निशीथवनपुष्पकदम्बकेन।  
नाकाम्बुराशिजलबुद्बुदजालकेन।  
ब्रह्माण्डसुक्तिपुटमौक्तिकमण्डलेन  
भूषां निशोडुनिकरेण परामधासीत् ॥ 19.55  
नीहारगौरशिशिरांशुमरीचिराशि-  
निर्भिन्ननैशनिबिरीसतमःप्रबन्धम्।  
आलक्ष्यत स्फुरिततारकचक्रवाल-  
शारीकृतं विततविभ्रममन्तरिक्षम् ॥ 19.56  
लक्ष्मीं दधन्ति शबलीकृतदिग्विभाग-  
रश्मिच्छटापटलभिन्नतमांस्यमन्दम्।  
ज्योतींषि रात्रिरतिमांसलभांस्यसूत  
रत्नानि कल्पतरुवल्लिरिवोल्लसन्ती ॥ 19.57  
निष्पिष्टशैलविनिघृष्टयुगादिघृष्टि-  
दंष्ट्राग्रकोटिपरिमण्डलसंनिवेशम्।  
क्षीरोदशीकरकणच्छवि शारिताभ्रं  
व्यभ्राजतात नभसि ग्रहचक्रवालम् ॥ 19.58  
उत्सृज्य हर्म्यशिखराणि निवासयाष्टि-  
कोटिप्रतिष्ठचरणैर्गृहकेकिसार्थैः।  
उद्धूतचन्द्रकवितानवितन्यमान-  
च्छायाछलेन ववृषे घानमन्धकारम् ॥ 19.59  
कालागुरुप्रकरक्लृप्तविचित्रपत्त्र-  
भङ्गे पयोधरतटे कबरीषु लीनम्।  
व्युत्तानमुत्पलदृशां शितिरत्नशार-  
भूषास्पदेषु तिमिरं विदधाविवेन्दोः ॥ 19.60  
क्षोणीनिरोकजठरेषु विशङ्कटेषु  
नैशं तमः स्तिमिततामभितस्तथापत्।  
विस्पष्टमौहिषत पल्वलपङ्कमोह-  
मुग्धा यथा महिषसंहतयोऽवगाढुम् ॥ 19.61  
संध्यातपच्छुरणपिङ्गमरुद्विधूत-  
विस्तारिकेसरशिकैर्वनमध्यभाग्भिः।  
सुप्तोत्थितैर्विगलितेऽहनि पुण्डरीकै-  
रेकैरजृम्भि रभसादपरैर्निदद्रे ॥ 19.62  
विस्तीर्णदन्तपरिघस्फुरदंशुराशि-  
सीमन्त्यमानतिमिरेषु मदाम्बु पातुम्।  
लीनं कटेषु कृतदृष्टिविघातहृष्टि-  
धृष्टं शिलीमुखगणैर्वनकुञ्जराणाम् ॥ 19.63  
निष्ट्यूतकज्जलकरालशिखण्डखण्डै-  
रुत्सङ्गवृत्तिमधिगम्य निकेतनानाम्।  
स्रेहानुबन्दिभिरदीपि दिनावसान-  
संध्यार्भकैरिव सरागकरैःप्रदीपैः ॥ 19.64  
नेत्रैरिवाञ्जनपरागकणावकीर्ण-  
तूलीविनिर्गमनमार्गनिबद्धरेखैः।  
वातायनैरगुरुधूपजधूमलेखा-  
निर्याणलिप्तशिखरैर्विबभुर्गृहाणि ॥ 19.65  
निर्भिद्यमानमपि जालगवाक्षमार्ग-  
निर्यत्प्रदीपरुचिराजिभिरन्धकारम्।  
सान्द्रीबभूव भवनोदरदद्यमान-  
कालागुरूत्थघनधूमशिखावलीभिः ॥ 19.66  
शिखिविशिखचिते पुरान्तलग्रे स्मररिपुचाप इवार्करश्मिचक्रे।  
असुरकुलमिवाथ चक्रनाम्नां हृदयमदह्यत विप्रयोगदीनम् ॥ 19.67  
प्रथममधिधरित्रि च्छिन्ननिःशेषमूलं  
तदनु खिखरिशृङ्गव्यङ्ग्यरागानुबन्धम्।  
प्लुतमथ घनवीथ्यां रत्नराशिं विवक्षु-  
स्तरणिरपचितश्रीरातपं संजहार ॥ 19.68  
इति श्रीबालबृहस्पत्यनुजीविनो वागीश्वराङ्कस्य विद्याधिपत्यपरनाम्नो महाकवे राजानकश्रीरत्नाकरस्य कृतौ रत्नाङ्के हरविजये महाकाव्ये दिवसावसानवर्णनो नामैकोनविंशःक सर्गः।
