+++
title = "२४"

+++

.

**हरविजयम्।**

***चतुर्विंशः सर्गः।***

इति रात्रिमुखे समं प्रियैर्घटमानासु चकोरदृष्टिषु।  
अपराः प्रियविप्रयोगतो भृशमासेदुरुपप्लुतां दशाम् ॥ 24.1  
स्मरकार्मुकयष्टिविभ्रमं कुटिला चान्द्रमसी कलावहत्।  
दधीति स्म तदीरिताः शरा इव तन्व्यास्तदभीषवो व्यथाम् ॥ 24.2  
न तदा तमसोऽभवत्क्वचिच्छशिधाम्नस्च विशेषदर्शनम्।  
अकरोत्सुतनोर्यदन्धतां चिरमस्या विरहे विजृम्भितम् ॥ 24.3  
कुसुमेषुष्टषत्कपक्षजः परिधुन्वन्विरहाशुशुक्षणिम्।  
अधृतद्रढिमाणि सुभ्रुवां हृदयान्याशु ददाह मारुतः ॥ 24.4  
क इवैति विपद्वतीह नो प्रतिकूलत्वमदोषवानपि।  
सुदृशो विरहेऽमृत(स्रवाः शशिभासो) प यदूहुरग्निताम् ॥ 24.5  
प्रतिबिम्बितवल्लभाकृतौ गुरुमूर्छातिमिरैः स्म दूयते।  
अपि चेतसि दूसरीकते श्वसितैर्दर्पणवत्तदापरा ॥ 24.6  
कुसुमं निजबन्धनादिवं प्रसभं दक्षिणमारुताहतम्।  
न्यपतान्निजसंनिवेशतः सुकुमारं कुटिलभ्रुवो मनः ॥ 24.7  
मदनस्य शरासनाश्रयामपरां ज्यामिव कर्तुमिच्छता।  
बिसतन्तुततिस्तनौ स्तिथता मरुताधूयत वामचक्षुषः ॥ 24.8  
प्रतिपन्नसमागमं प्रिये श्रमसंवेगवशादिवायतम्।  
हृदयं श्वसिति स्म निर्भरं गुरुचिन्ताभरभारपीडितम् ॥ 24.9  
विजहीहि शुचं पुरा तव व्यपयात्येष वियोगसंज्वरः।  
क्षणमाश्वसिहि व्यपोहितुं व्यसनं धीरतया हि शक्यते ॥ 24.10  
चिरकालवतंसितोत्पलस्पृहया मञ्जुरुतैः परिभ्रमन्।  
इति धीरयति स्म कामपि श्रवणोपान्तमिवैत्य षट्पदः ॥ 24.11 ॥ (युगलकम्)  
इह वल्लभविप्रयोगतः प्रविशन्त्युज्झितशङ्कमाधयः।  
व्यधित व्रणितं शरैः स्मरो विवृतद्वारमितीव तन्मनः ॥ 24.12  
अविलुप्तपरम्परास्तितैर्दयितप्रेमविमर्षविस्तरैः।  
कृततीर्थ इवाधृतिस्तनोरवतारं कुरुते स्म मानसे ॥ 24.13  
असमाप्तविकल्पसंकुलस्मरसंकल्पनिबद्धमालया।  
अतिदैर्घ्यभृतेव सुभ्रुवः ससृपे भावनयानुवल्लभम् ॥ 24.14  
न च कार्श्यदशां नतभ्रुवं मदनो ज्यां च शरासनाटनिम्।  
सुमनःसुकमारविग्रहां विररामापघृणोऽधिरोपयन् ॥ 24.15  
कृतचन्दनपङ्कचर्चनामपरां तापधृतो व्यधुः क्षणात्।  
गुरुशोषकृशां सरोजिनीमिव सुग्रीष्मकभङ्गवासराः ॥ 24.16  
स्फुटसौरभसंपदागता मधुपा निःश्वसितानिलांस्तनोः।  
पपुरेव तदूष्मविप्लुताः सुखमेवाधिकदुःखसाधनम् ॥ 24.17  
निशितैरशरीरमार्गणैर्हृदयस्य क्षतिमीयुषः क्षणात्।  
शशिचन्द्रिकयाञ्चितभ्रुवः परुषं क्षाररजश्छटायितम् ॥ 24.18  
विरहानलतापविप्लवव्यथयेवाशु पलायनोन्मुखम्।  
अपरा हृदयं न पाणिना गुरुचिन्तानिहितेन नारुधत् ॥ 24.19  
अभिनन्मदनस्तथा शरैः सुदृशश्चित्तशरव्यमुत्सुकम्।  
न पुनः प्रतिसंदधौ यता तदभिन्नांशविनाकृतेर्धनुः ॥ 24.20  
तटभूमिरिवापरा बभौ मकराङ्केन विवृद्धिमीयुषा।  
निशि लोचनशुक्तिसंपुटच्युतबाष्पोदकबिन्दुमौक्तिका ॥ 24.21  
अपनिद्रमधूकपाण्डरा सुदृशोऽदृश्यत गण्डमण्डली।  
गमिताश्रुजलप्लवैरिव क्रशिमाकीर्णतयातिनिम्नाताम् ॥ 24.22  
सुरभिश्वसितानिलागताः कृतमूर्छा मधुपायिनोऽपराम्।  
अनयन्भृशमाकुलात्मतामुरगाश्चन्दनकन्दलीमिव ॥ 24.23  
भवनोन्नतचन्द्रशालिकाशयने दीर्घवियोगभीतितः।  
प्रथमं प्रियकण्ठवर्तिनी निशि निद्रामभजत्क्षणं न या ॥ 24.25  
अपरेक्षितुमाहितस्प्टहा दयितं स्वप्रनवितीर्णदर्शनाम्।  
बत तामपि बह्वमंस्तयत्तदहो कार्यगतेर्विचित्रता ॥ 24.26 ॥ (युगलकम्)  
अबलत्वमुपेयुषी तथा विरहे काचिदताम्यदुत्सुका।  
विनिमिलितपक्ष्मपीडितं कथमप्यश्रुजलं यथामुचत् ॥ 24.26  
प्रतिमापतितां सखीव तां गुरुतापोपशमाय सुभ्रुवम्।  
व्यध्रितान्तरुपागतार्द्रतां शशिकान्तोपलसालभञ्जिका ॥ 24.27  
शशिनो जलधेरुदीयुषो गुरुतद्रर्भविषाग्निनेव ताम्।  
उपगूढशिखा मरीचयो घनमूर्छाकुलितां निशि व्यधुः ॥ 24.28  
विबभौ घनसारसंहतिर्निहिता स्निग्धसखीजनैस्तनौ।  
सुदृसोऽश्रुकदर्थनाभयाद्रलिता गण्डतलादिव च्छविः ॥ 24.29  
स्मरतापभरेण विभ्रमा न परिम्लानिमवापुरुद्भुतम्।  
सुदृशस्तरुपल्लवा इव स्मितपुष्पाभरणोज्ज्वलश्रियः ॥ 24.30  
करमर्पितमानने दधौ स्मरजृम्भासु पिधानलीलया।  
गलिताञ्जनधूसरं वधूः श्वसितैः प्लुष्टमिवातनूष्मभिः ॥ 24.31  
विनिमीलितलोचनाम्बुजा दधती कण्टकितां तनुत्वचम्।  
नलिनीव शशाङ्करश्मिभिर्द्रुतमम्लायत काचिदुत्सुका ॥ 24.32  
विरहानल.........तत्तनुटांकार इवोपशुश्रुवे।  
शयनीकृतफुल्लपङ्कजस्पुटपक्ष्मास्पदषट्पदारवः ॥ 24.33  
दयितागमनेऽपि भाविनीं स्तितिमालेक्य विकल्पसंभृतैः।  
विदधे पुलकादिभिस्तनौ सकृदभ्यास इवाञ्चितभ्रुवः ॥ 24.34  
व्यजनीकृतपद्मिनीदलस्खलितैर्दूरमिवानिलैर्वपुः।  
समुपोद्वलितो मृगीदृशः सविशेषं मदनानलोऽदहत् ॥ 24.35  
लुलितालकवल्लरीकतां दधता पाणितले निषेदुषा।  
अपराख्यदनालपन्त्यपि स्मरसंतापदशां मुकेन्दुना ॥ 24.36  
शशभृन्मणिहारयष्टयो न शमायोत्पलचक्षुषोऽभवन्।  
स्मरसंज्वरशोषितोच्छच्छविविष्यन्दितवारिबिन्दवः ॥ 24.37  
विरहे मृगशावचक्षुषामयुगान्तप्रलये विजृम्भिते।  
नवपङ्कजकोमलं ययावहिमापातविवर्णतां वपुः ॥ 24.38  
दयिते चिरयत्यनुक्रमाद्वियदास्कन्दति चन्द्रमण्डले।  
भृशमुत्कलिकाकुला मुहुर्मुमुहुर्मूढमनोरथाः स्त्रियः ॥ 24.39  
जग्राह नूनमतुषारमरीचिबिम्ब-  
मध्यप्रवेशपुनरुक्तिवशोत्थमौष्णयम्।  
यद्विप्रयुक्ततरुणीजनदेहदाह-  
मिन्दुः स्प्टशन्करशिखावलिभिश्चकार ॥ 24.40  
आश्चर्यमेतदसमं मकरन्दबिन्दु-  
संदोरहवर्षिभिरपि प्रसवात्मकैर्यत्।  
वामभ्रुवां विरहविप्लुतचेतनानां  
संशोष्यते तनुरहो विशिखैः पतद्भिः ॥ 24.41  
दिग्धा इवोदधिविलोडनविभ्रमोत्थ-  
लक्ष्मचछलोच्छलितहालहलच्छटाभिः।  
मूर्छा व्युधुः शशुभृतः किरणाः सुधाम्बु-  
विष्यन्दिनोऽपि विरहातुरसुन्दरीणाम् ॥ 24.42  
वृष्टिं नवां रसमयीं विकिरत्यमन्द-  
मातङ्कदयिनि शशाङ्कघने घनोर्वाः।  
स्थूलाश्रुबिन्दुकणमौक्तिकपङ्क्तिरावि-  
रासान्निरायतविलोचनशुक्तिगर्भात् ॥ 24.43  
अन्यादृगप्यपरथैव जनस्य नूनं  
भावस्थितिर्भवति विप्लुतचित्तवृत्तेः।  
नक्तंकरस्य किरणाः सुधया यदार्द्राः  
प्रेयोवियोगविधुरास्तरुणीरधाक्षुः ॥ 24.44  
विक्षिप्तवेल्लहलबाहुलताः कराब्ज-  
रक्ताङ्गुलीदलमरीचिमधुच्छटाभिः।  
ताः संविभागमिव पङ्कजसंस्तरस्य  
संतापशुष्कमकरान्दकणस्य चक्रुः ॥ 24.45  
निः श्वासमारुतपराहतपुण्डरीक-  
पर्यङ्कपिङ्गलपरागकणापदेशात्।  
रेजे वियोगशिखिभीतिपलायमान-  
गौरात्मदेहपरमाणुगणएव काचित् ॥ 24.46  
स्रस्ता भुजाब्जशयनान्णिकुट्टिमस्थ-  
रक्तारविन्दमुखलग्ननखांशुलेखा।  
उद्ग्रीवहंसशिशुचञ्चुविकृष्यमाण-  
सूत्रा मृणालकलिकेव तनोरभासीत् ॥ 24.47  
तन्व्याः शशाङ्कशकलं प्रतिबिम्बितं स-  
दच्छे कपोलफलके विदधार लक्ष्मीम्।  
चेतोनिमग्ननिशितस्मरबाणशल्य-  
निष्कर्षणानिहितकङ्कमुखायमानम् ॥ 24.48  
शय्यीकृतैककरपङ्कजसंनिषण्ण-  
मच्छं कपोलफलकं विदधार काचित्।  
संधुक्षितस्मरकृशानुशिखाशतस्य  
रोद्धुं रुषेव शशिनः प्रतिमावकाशम् ॥ 24.49  
इत्थं विसंस्थुलदशाः सुदृशो बभूवु-  
रिन्दूदयोल्लसितरत्ननिधौ प्रदोषे।  
उज्जृम्भमाणरमणप्रतमानुराग-  
मानप्रवासविधुरस्तितिविप्रलम्भाः ॥ 24.50  
इति श्रीबालवृहस्पत्यनुजीविनो वागीश्वराङ्कस्य विद्याधिपत्यपरनाम्नो महाकवे राजानकश्रीरत्नाकरस्य कृतौ रत्नाङ्के हरविजये महाकाव्ये विरहवर्णनो नाम चतुर्विंशः सर्गः।
