+++
title = "४१"

+++

.

**हरविजयम्।**

***एकचत्वारिंशःक सर्गः।***

अथ कथमपि तस्याः संकटद्वारसीम्न-  
स्त्रिदशगणवरिष्ठैरञ्जसान्वीयमानः।  
श्रुतहरिजयशब्दः स्फीतवादित्रघोषै-  
र्गिरिकटकतटान्तान्निर्जगामेन्दुमौलिः ॥ 41.1 ॥  
क्वणितमुखरघण्टाचक्रवालध्वजाग्रं  
रथवरमधिरुद्य प्रस्थितस्योत्पताकम्।  
स्वथमवहितचेता मङ्गलं संविधित्सुः  
सरभसमभिदध्यमौ वैष्णवी तस्य शङ्घम् ॥ 41.2 ॥  
नवधवलदुकूलैः कल्पिताः सैनिकानां  
शशिकरसितकीर्तिक्षीरसिन्धूर्मिभङ्गाः।  
द्विरदघनबलाकाः कप्रोल्लसन्त्यस्तदानी-  
मनिलबलविलोला वैजयन्त्यो विरेजुः ॥ 41.3 ॥  
स्फुटमणिपरिणाहप्रस्फुरत्पुष्करश्री-  
द्रुतमुपरि नियन्त्रा हन्तुमुत्क्षिप्यमाणः।  
उदयचगिरिशिखाग्रादूरवर्त्यर्कबिम्ब-  
श्रियमतनुमतानीडुण्डिमः कुञ्जरस्य ॥ 41.4 ॥  
प्रतिगजमदगन्धाघ्राणहेलाव्युदस्तः  
स्फुरदुदरनिविष्टस्पष्टरेखोऽग्नहस्तः।  
श्रियमभृत करेणोर्नाकसंरोहणाय  
द्रुतमिव सुभटानां बद्धसोपानपङ्क्तिः ॥ 41.5 ॥  
दिशि दिशि मकरन्दं पुण्डरीकोदरेभ्यः  
सरभसमपि पीत्वा हारिमाधुर्यमुच्चैः।  
द्विरदपतिमदाम्भस्तिक्तमास्वादयन्तो  
विरसरसनमन्तर्वक्त्रममूहुर्द्विरेफाः ॥ 41.6 ॥  
प्रतिगजमधिकोपाद्धावतां कुञ्जराणां  
सपदि मुखपटेनाच्छाद्यच वक्त्राण्यलीनाम्।  
अविरलमदतोयापानगोष्ठीनिरासे  
बहुगुणमपि मन्ये दोषहेतुं कदाचित् ॥ 41.7 ॥  
श्रियमतनुत रक्षाभूतिविन्यासपाण्डुः  
सपदि मदजलेन श्च्योतता सप्तधोर्व्याम् ।  
द्विरदपतिरनीचैर्विस्फुरद्गण्डशौल-  
स्त्रिदशनगरगङ्गास्रोतसेवार्कशैलः ॥ 41.8 ॥  
दधुरभिनवलाक्षारञ्जितैस्चामरौघैः  
श्रियमनुकृतवात्यारंहसः सैनिकानाम्।  
खुरशिखरनिपातक्षुद्यमानाखिलोर्वी-  
जनितशिखिशिखौघाश्लिष्टरूपा इवाश्वाः ॥ 41.9 ॥  
स्थगितसकलदिक्कानेकसंख्यानसेना-  
जनितगुरुभरोच्चैरन्वभूद्भूरि शंभोः।  
क्रमविधृतविमुक्तोद्दामनिःश्वासताम्य-  
त्फणिपतिफणदोलान्दोलनं भूतधात्री ॥ 41.10 ॥  
करिहरिरथपत्तिव्रातनिर्धूनधूलि-  
प्रकरजनितकार्श्यामन्वबध्नादधस्तात्।  
लघुविदलनभीतिव्याकुलात्मा कथंचि-  
त्फ्णनिगडसहस्रेणाहिनाथो धरित्रीम् ॥ 41.11 ॥  
बलसमुदय ऐशेऽतीत्य गव्यूतिमात्रं  
स्थितवति शिबिराग्रावासभूमीर्गृहीत्वा।  
प्रथममिव तदानीं सौगतानां प्रमाणं  
द्विरदकुलमनल्पं कल्पनापोढमासीत् ॥ 41.12 ॥  
सुरबलमवलोक्यावासितं काननाग्रे  
शकुनय उरुपक्षा दूरमुत्पत्य वेगात्।  
द्रुमविटपशिखाग्राबद्धनीडप्रतिष्ठ-  
स्वतनयगततृष्णश्चेरुराकाश एव ॥ 41.13 ॥  
कृतगुरुतरकम्पान्दोलनव्याकुलायां  
भुवि विनिमितपादं जङ्गमान्द्रीन्द्रकल्पैः।  
अतिनिबिडनिबद्धैः कल्पवृक्षेषु सेना-  
द्विरदपतिभिरपो न त्रिपद्या विलासः ॥ 41.14 ॥

दृढनियमितरज्जुस्कन्धसंदानितानां  
स्रुतमदज्लगण्डाभोगकाषैर्गजानाम्।  
त्वगपतदवरुग्णा काननानोकहेभ्यः  
सहजमपि विमूढाः कं न विश्लेषयन्ति ॥ 41.15 ॥  
स्रुतघनघनसारक्षोदसौगन्ध्यभाजो  
मणितटकृतवीचिक्षोभमन्दाकिनीकाः।  
द्रुमगहनविलुप्तार्कांशुसंतापशीताः  
शिखरिकटकभूमीरध्यवात्सुर्ध्वजिन्यः ॥ 41.16 ॥  
स्फुटितविकटगण्कडाबोगमाद्यद्द्विरेफा  
विकसदविरलैलाकन्दलीकाननाढ्याः।  
उपमणिगुहमद्रेः फुल्लकोशातकीका  
युवतिभिरनुयाताः केचिदासेदुरुवीः ॥ 41.17 ॥  
अथ शशधरमौलेः सैनिकाः सानुदेशे  
दिशि दिशि विचरन्तः कल्पितैर्वाजिसैन्यैः  
प्रतिभयतरलाक्षं दृश्यमाना मृगौघैः  
स्थितिरिति चिरमासन्दर्शिताच्छोदनेच्छाः ॥ 41.18 ॥  
सरभसमनुविद्धा केनचित्सादिनोच्चैः  
स्फुरिततरलतारा श्यामलांशुच्छटाभिः।  
व्यवधिमिव विधातुं भीतिपारिप्लवाक्षी  
हरिणयुवतिरैच्छत्संभ्रमादात्ममूर्तेः ॥ 41.19 ॥  
द्रुततरमपि नष्टा सादिसैन्यावमर्दा-  
त्तनयमनवलोक्य क्वापि तत्रैव यातम्।  
पुनरसुनिरपेक्षं कृष्णसाराङ्गनागा-  
त्पदमिह न विपत्तेः कस्य तृष्णाथवा स्यात् ॥ 41.20 ॥  
श्रवणघटितमौर्वीमण्डलीभूतचाप-  
च्युतिचतुरतरश्रीर्धन्विनान्वीयमानम्।  
हरिणमनपराधं मार्गणो मङ्क्षु भित्त्वा  
त्वरित्मिव विलक्षोऽलक्षितः क्ष्मावविक्षत् ॥ 41.21 ॥  
क्षितितलगतपुङ्खेनेषुणोत्तम्भ्यमान-  
स्फुटतरगलनालः कश्चिदुद्ग्रीव एव।  
द्रुतमिव चलितानां वल्लभानां तदानीं  
हरिणशिशुरसूनामूर्धमैक्षिष्ट मार्गम् ॥ 41.22 ॥  
न खलु जगति शून्यं किंचिदस्तीह धाम्ना  
युवतिमनुसरन्तं गर्भभारालसां यत्।  
विकटकुटिलश्रृङ्गाघातपातेन कंचि-  
द्वनभूवि हरिणोऽपि स्वैरमाहन्तुमैच्छत् ॥ 41.23 ॥  
विकटगुरुविषाणादभ्रबाराण्यवाञ्चि  
प्रसभमभिहतानामुत्तमाङ्गानि पूर्वम्।  
गिरिभुवि हरिणानामाशु पश्चाद्वपूंषि  
स्रुतरुधिरलघूनि व्योममार्गान्निपेतुः ॥ 41.24 ॥  
प्रकटविकटश्रृङ्गैः काननं मन्दराद्रे-  
र्दधत इव निवासप्रीतियोगाच्चिरोभिः।  
नभसि पृषतयूथा दूरमुत्प्लुत्य पेतु-  
र्दशनखुरविरुग्णालग्ननाराचपुङ्खाः ॥ 41.25 ॥  
उपगतमवलोक्यावज्ञया सैन्यमुच्चै-  
रगणितगुरुभीतिर्मुक्तसंरम्भमग्रे।  
हरिणपरिवृढोऽस्थादन्यथा सत्त्वभाजः  
कथमिव गुरुधैर्यस्योजसास्योपमा स्यात् ॥ 41.26 ॥  
व्यपगतघृणमारान्मन्दरस्याङ्कवर्ति  
घ्नति सुरगणसैन्ये द्वीपि सिंहादिसत्त्वम्।  
प्रतिककुभमुदस्थुर्मन्युमन्तस्तदानीं  
तदनु वरवराहाः प्रत्यनीकायमानाः ॥ 41.27 ॥  
चमरहरिणवृन्दं वालभाराक्षिपातै-  
रनुकृतनिजनारीकेशहस्तेक्षणत्विट्।  
क्वचिदपि परिहृत्याधावतां सैनिकानां  
हरिशरभवरहद्वीपि हन्तव्यमासीत् ॥ 41.28 ॥  
सुरभिकुसुमभाजो रुपशोभां दधत्या-  
स्तरलहरिणदृष्टेः काननोर्वीरमण्याः।  
सुरत इव मृगव्याविब्रमेऽन्योऽर्धचन्द्र-  
स्फुटकरजनिपातैः पाटयामास गण्डम् ॥ 41.29 ॥  
शिखरिभुवि शिखण्डी वल्गुबर्हातिभारा-  
दलसितगतिराराद्धन्विनान्वीयमानः।  
त्वरिततरमशक्नोन्न घ्नतो नंष्टुमस्मा-  
द्विपदि भवति काचिद्दोषरूपा गुणश्रीः ॥ 41.30 ॥  
इति विहितमृगव्यैर्मुक्तपर्याणपट्टा  
ववलुरवनिपीठे सादिभिः कृष्टवल्गाः।  
श्रमजलकणजालाश्लिष्टजाम्बूनदोर्वी-  
विधुतघनपरागालिङ्गिताङ्गास्तुरंगाः ॥ 41.31 ॥  
रयततुरतरह्गक्षोभशीतैर्मरुद्भि-  
र्धुतकपिलसटाग्राः सैकते नाकसिन्धोः।  
अधिजलमवतेरुर्मङ्क्तुमुत्प्रोथघोणाः  
खरखुरशिखराग्रक्षुण्णपाठीनचक्राः ॥ 41.32 ॥  
विघटितदलमुद्रान्पङ्कजौघान्विहाय  
प्रमदविधुतपक्षास्तोय एव द्विरेफाः।  
अपि मदजलबिन्दून्दूरमन्वीयुरेला-  
स्तबकसुरभिगन्धीन्मज्जतां वारणानाम् ॥ 41.33 ॥  
सुरसरिति न यावल्लक्ष्यमाणाध्वखेदाः  
सरभसमवतेरुर्मज्जनायामरौघाः।  
द्रुतमसिचत तावच्छीकरैरग्रतस्ता-  
न्करकलितलवङ्गामोददृद्यैर्गजेन्द्रः ॥ 41.34 ॥  
द्विरदपतिसहस्रैः स्रोतसोऽन्तर्निमग्न-  
क्षितिधरगुरुदेहालक्ष्यवक्त्राग्रहस्तैः।  
त्रिदशसरिदनेकोद्दामगर्भाभिनिर्य-  
द्गणपतिरिव दूरात्सैनिकैरालुलेकि ॥ 41.35 ॥  
कृतगुरुमदगण्डाभोगभूषं गजानं  
भ्रमरकुलमपोहुः शीकरा हस्तमुक्ताः।  
किमपरमथवा स्यादश्रितानां जलेभ्यः  
सपदि मदभरान्धैर्दूरमारोपितेभ्यः ॥ 41.36 ॥  
प्लुतिसुखमनुभूय प्राज्यसिन्दूररेणु-  
च्छुरणकपिशितोर्मेः सिन्धुगर्बाद्गजेन्द्राः।  
क्षितिभृत इव पक्षच्छेदिनो वज्रपाणेः  
पुनरभयमवाप्याप्युज्जिहाना विरेजुः ॥ 41.37 ॥  
सलिलगुरुसटाग्रा विभ्रतो रुग्णमूलाः  
खुरखिखरविलग्ना हेमशेवालवल्लीः।  
त्रिदशसरित उच्चैस्तीरमुत्प्रोथघोणाः  
श्वंसिततरलितोर्मिव्रातमुत्तेरुरश्वाः ॥ 41.38 ॥  
श्रमशिथिलितकण्ठष्ठ्यूतनिःश्वासवात-  
व्यतिकरधुतसेनाधूलिरुद्धान्तरालाः।  
तरलसरलपुच्छं चेरुरश्वाः स्थलीभ्यो  
मरकतमणिसूचीकोमलाञ्शष्पखण्डान् ॥ 41.39 ॥  
विदधति गुरुपक्षोत्सेकमज्ञा जलानां  
स्फुटमिह मलिनानामाशये वर्तमानाः।  
यदमरगणसेनारेणुपट्टा (ङ्का) विलासु  
प्रतिककुभममाद्यन्निम्नगास्वेव मत्स्याः ॥ 41.40 ॥  
क्षितिधरपतिभूमिं दूरमुल्लङ्घ्य वेगा-  
दथ हरिकरिपत्तिस्यन्दनं कल्पितं सत्।  
द्रुततरमुडुवीथीमार्गमब्याहताभ्रं  
सरभसमुदपप्तद्व्याप्तविश्वं स्मरारेः ॥ 41.41 ॥  
प्रतिककुभमुदस्थात्सामि यत्सैनिकाना-  
मगमदथ समाप्ति तेन सर्वं विहायः  
अपरमपि यदर्धं दूरमुत्पेतुषीणाम्।  
दिनकरकरतापोपप्लवादाकुलाना-  
वभवदवनिपृष्ठं तेन निष्ठाप्रतिष्ठम् ॥ 41.42 ॥  
दिशि दिशि परिशुष्यद्दानतोयस्रुतीनां  
त्रिदशगजघटानां दूरमुत्पेतुषीणाम्।  
दिनकरकरतोपोपप्लवादाकुलाना-  
मतिनिकटतयोच्चैः पुस्फुंटुः कर्णशङ्खाः ॥ 41.43 ॥  
पुनरुपगतपक्षोड्डीननिःशेषशैल-  
स्पुटशिखरशिंखाम्भःस्यन्दसंदेहमुग्धैः।  
दिशि दिशि घनवृन्दैः पीयते स्म द्विपानां  
विकटकरटभित्तिभ्रमष्टमारान्मदाम्भः ॥ 41.44 ॥  
अतनुसलिलगर्भाः कज्जलश्यामभासो  
नभसि जलदलेखा वेल्ल्यमाना मरुद्भिः  
क्षणपलनविलोला वारणानां नवान्दु-  
निबिडनिगडलीलां पादलग्ना वितेनुः ॥ 41.45 ॥  
अनुकृतगिरिश्रृङ्गाभोगगण्डस्थलाग्र-  
स्खलितविकटभास्वत्तारनक्षत्रमाला  
स्रुतमदजललेखाबिम्बिता वारणानां  
श्रियमतनुत तारापङ्क्तिरारात्फुरन्ती ॥ 41.46 ॥  
श्रवणशिखरभूषाचामरान्मा स्म धाक्षी-  
दिदमविदितविद्युद्दामसप्तार्चिषारात्।  
जलदकुलमितीवानुद्यतोच्चैः पुरस्ता-  
द्दिशि दिश गजताभिश्चण्कडशूत्कारवातैः ॥ 41.47 ॥  
छुरितसुरपथासुत्तुङ्गकुम्भस्थलीषु  
श्रवणधुतिहताभिश्चीनपिष्टच्छटाभिः।  
क्षणघटनविलोला नाकनक्षत्रमालाः  
श्रियमननृतमय्यस्तेनिरे वारणानाम् ॥ 41.48 ॥  
विकटकनककक्ष्यादामसौदामिनीकं  
द्विरदकुलमभासीदन्यदासीनमुर्व्याम्।  
सुरगणपतिसेनारुद्धनाकावकाश-  
व्यतिकरगुरुखेदस्रस्तमेघौघकल्पम् ॥ 41.49 ॥  
अरुणमणिकिरीटच्छयया लङ्घ्यमाना  
गलितमदजलार्द्रे बिम्बिता गण्डभागे।  
शिशिरकिरणलेखा लक्ष्यते स्म द्विपानां  
नभसि विकटकुम्भस्रस्तहेमाङ्कुशश्रीः ॥ 41.50 ॥  
अकलितगुरुविद्युद्दामबभिः श्यामिताशै-  
रसलिलगुरुगर्भैरुन्नमद्भिः सलीलम्।  
द्विरदपतिभिरुच्चैस्तस्तरे नाकमार्गः  
प्रतिदिशमवरुग्णालोकमक्षुण्णमेघैः ॥ 41.51 ॥  
ग्लपितपवनवेगं व्योम्नि पश्चार्धभाग-  
स्थिरखुरशिखराग्रैरप्यनालम्बमेव।  
गिरितटविकटोरः प्रेरितामन्नतारं  
तटुलचरणकोटिन्यासमश्वैः प्रसखे ॥ 41.52 ॥  
नभसि तुरगसैन्यं दूरमुत्कर्णघोण-  
स्फुरितमुखमनीचैरुत्प्लुतीरादधानम्।  
रहिणकुलमिवासीद्विस्फुरच्चित्ररत्न-  
व्यतिकरशबलाभिर्भ्राजमानं गुडाभिः ॥ 41.53 ॥  
जवनपवनधूतैर्वेल्लिता विस्फुरद्भि-  
र्नभसि विबभूरश्वा लाक्षिकैश्चामरौघाः।  
विकटखुरशिखाग्रक्षोभभिन्नाभ्रगर्भ-  
स्खलितचटुलशम्पाश्लिष्टरूपा इवोच्चैः ॥ 41.54 ॥  
रविकरपरिमर्शाद्विस्पुरद्भिस्तदानी-  
मपनतघनपङ्कं नाकमीलीसहस्रैः।  
सरभसपरिवर्तालक्ष्यपाण्डूदरार्धैः  
सर इव शफरौघैर्घूर्णमानैरभासीत् ॥ 41.55 ॥  
विकटशिखरलग्नाः केतुदण्डावलीषु  
स्फुरितविविधरत्नच्छायकल्माषभासः।  
नवजलघरखण्डाः केकिपिच्छातपत्र-  
श्रियमदधुरधस्ताद्गच्छतां सैनिकानाम् ॥ 41.56 ॥  
स्फुरितमणिकिरीटग्रन्थिगर्भान्तराल-  
प्रतिमितमहिमांशोर्मण्डलं व्योम्नि तेषाम्।  
प्रतिफलदमलांशुव्रातमाशामुखेषु  
स्फुटकनकशिरस्राभिन्नरूपं तदासीत् ॥ 41.57 ॥  
रथतुरगखुराग्रक्षुद्यमानात्पुरसता-  
त्प्रतिपदमुडुचक्रादुत्थइता धूलिलेखा।  
श्रियमतनुत णुक्तावालुकायास्तदानीं  
गगनमकरसद्मन्यश्नुवाना दिगन्तान् ॥ 41.58 ॥  
स्फुरदतनुतडित्का वेल्ल्यमाना मरुद्भि-  
र्धधुरविरलनीलश्यामभासोऽभ्रलेखाः।  
कृतकवलनलीलारम्भलग्नौर्ववह्नि-  
स्फुटविकटतरार्चिः सिन्धुभह्गीविलासम् ॥ 41.59 ॥  
सपरुषरसितस्याम्भोधरस्योपरिष्टा-  
त्सरुषमभिपतन्तं सिंहमालोक्य चण्ड्याः।  
जगति विफलमेव प्रज्ञया शून्यमुच्चैः  
स्फुटममनुत तेजस्तादृशां सैनिकौघः ॥ 41.60 ॥  
प्रमथपतिरयासीद्दानतोयार्द्रगण्ड-  
प्रतिमितमणिचित्रच्छायवैकुण्ठशार्ङ्गः।  
विकटशिखरभागालक्ष्यवृत्रारिचाप-  
क्षितिधरपतिलीलां बिभ्रदभ्रंकषश्रीः ॥ 41.61 ॥  
श्रियमभृत पुरस्तादिन्दुमौलेस्तदानीं  
गणपतिरतिवेगात्प्रस्थितो नाकमार्गम्।  
दघदपरमिवेन्दोर्भागमुष्णीषभाजः  
परशुमुखममन्दोल्लासनाशारिताभ्रम् ॥ 41.62 ॥  
द्विरदमदनदीभिः सैन्यमेतत्पुरस्ता-  
त्कलुषयति पुरा मे चन्द्रिकागौरमम्भः।  
सचकितमिति मार्गाद्भीतयेवापसस्रे  
खगपतिगुरुवेगव्यस्तया नाकनद्या ॥ 41.63 ॥  
स्फुटमिह विमलानां स्वच्छता श्लाध्यरूपा  
विसदृशमुपधानं तत्र दोषाय नूनम्।  
प्रतिमितममरौधानं तत्र दोषाय नूनम्।  
प्रतिमितममरौगा मेनिरे यन्निरीक्ष्य  
क्षितितलमपि शीताभीशुबिम्बे कलङ्कम् ॥ 41.64 ॥  
इत्थं सेना स्मरारेर्जलघरपदवीं दूरमुल्लङ्घ्य वेगा-  
दासीना रत्नसानोस्तटभुवि विविधव्यूहविस्तारभाजः।  
तस्युर्गव्यूतिमात्रं धृतगुरुमरारम्भदैत्येन्द्रसेना-  
निर्याणापेक्षमुच्चैर्दिशि दिशि विकसच्चित्रवादित्रघोषाः ॥ 41.65 ॥

इति श्रीबालबृहस्पत्यनुजीविनो वागीश्वराङ्कस्य विद्याधिपत्यपरनाम्नो महाकवे राजानकश्रीरत्नाकरस्य कृतौ रत्नाङ्के हरविजये महाकाव्ये सैन्यप्रस्थानं नामैकचत्वारिंशः सर्गः।
