+++
title = "४६"

+++

.

**हरविजयम्।**

***षट्चत्वारिंशः सर्गः***

सकालकूटं वहतीव यो गलं कलिन्दकन्यासहितं सहार्यया।  
सुरस्रवन्त्याश्च जलं समीरयन्कलिंदकन्यासहितं सहार्यया ॥ 46.1 ॥  
रविबिम्बमिवाभिनिर्यदंशुच्छुरिताकाशमथामुना रणाग्ने।  
धनुराचकृषे रिपुक्षयाय स्फुटटङ्कारचितां श्रियं दधानम् ॥ 46.2 ॥ (युगलकम्)  
सोऽभ्रमद्विततकार्मुको रणे मानशेवधिरुदारवाजिभिः।  
तच्छरैश्च गिरिरर्कतेजसामानशेऽवधिरुदारवाजिभिः ॥ 46.3 ॥  
क्षयार्कवैवस्वतकालवह्निभिः कथैव का संहरणक्रमोद्यतैः।  
वभूव नात्माप्युपमानमाहवे दुरासदत्वेन कपालमालिनः ॥ 46.4 ॥  
गणसेनया प्रतिदिशं तरसा प्रथमानया सममया च ततम्।  
अभयं सुरारिपृतना समिति प्रथमानया सममयाचत तम् ॥ 46.5 ॥  
रणवर्त्म हिमाद्रिजापताववतेरुष्यथ मङ्गलेच्छया।  
सुरसद्मभुवेव रम्भया रुचिराखण्डलयज्ञया जगे ॥ 46.6 ॥  
शशिलेखया शिरसि यस्य मुग्धया न वशस्य मानसमरंस्त नद्धया।  
तमवाप्य वैरिपृतना ननाश सा नवशस्यमानसमरं स्तनद्धया ॥ 46.7 ॥  
विष्यन्दिसान्द्ररुधिरारुणधातुराग-  
रक्तानि तस्य विशिखैर्विशिखासनास्तैः  
कृत्तान्यलोपिषत दैत्यशिरांसि गण्ड-  
शैलश्रियं दधति काञ्चनशैलश्रृङ्गे ॥ 46.8 ॥  
नतलोकहितक्रियासमानानवमा यस्य तितांसतां सदस्त्रः।  
युधि शक्तिमसौ द्विषां स्म हर्तुं नवमायस्यति तां सतां सदस्त्रः ॥ 46.9 ॥  
तुरगखुरशिखानिपातपिष्टत्रिदशमहीघ्रनितम्बधूलिपुञ्जैः।  
कपिशबलमथामरारिचक्रं स्फुटमिव जाम्बवदृक्षसैन्यमासीत् ॥ 46.10 ॥  
सेनाभिरस्याक्रियतारिचक्रमहासमाजावनिशं सिताभिः।  
यशश्छटाभिर्दधतोऽथ लक्ष्मीं महासमाजावनिशंसिताभिः ॥ 46.11 ॥  
ससृजे शरवृष्टिरन्धकाद्यैर्दितिजैस्तत्र विचित्रहेमपुङ्खा।  
विमुखीक्रियते स्म सा पतन्ती पटुहुंकाररवैः स्वयंप्रभेण ॥ 46.12 ॥  
गीर्वाणवृन्दमसुरानधिसंयुगोर्वि-  
नाशक्रमेण सममर्दयतः समायान्।  
मत्तो मतङ्गज इवाशु सरोजखण्ड-  
नाशक्रमेण स ममर्द यतः समायान् ॥ 46.13 ॥  
तद्गुप्त्यै रणभुवि नन्दिषेणमुख्या दैत्येन्द्रं प्रतिमुमुचुर्महास्त्रवृष्टीः।  
श्रृङ्गीवातनुकुलिशाश्रिभिन्नसंधिस्ताभिः स द्रुतमथ भङ्गरत्वमापत् ॥ 46.14 ॥  
युधि भान्निहतेन वैरिणा स हि डिम्बेन जटासुराजितः।  
अथ भीम इवाभ्ययुङ्क्त तान्सहिडिम्बेन जटासुराजितः ॥ 46.15 ॥  
आजघ्रुरत्रावसरेऽथ दैत्यगणाधिपाः संगररागभाजः।  
कोदण्डसंवर्तकमेघचक्रक्रेंकारगर्जारवपूरिताशाः ॥ 46.16 ॥  
जघान तांश्त्रिदिवभिदोऽरिपौरुषं स हारवानकलयतोऽवधानतः।  
जिगाय च स्तनितमथाम्बुवाहिनां सहारवानकलयतोऽवधानतः ॥ 46.17 ॥  
श्रियमाप स चन्द्रशालिकान्तां चिरमासेवितभस्मपाण्डुरां सः।  
स्फुटसौधतलस्थितां तदानीं दधदायोधनवर्तिवीक्षितश्रीः ॥ 46.18 ॥  
निजघान नासुरवरूथिनीं जवान्न बतायमानकि रणं समाश्रिताम्।  
श्रियमस्य शूलमतनोच्च संदधन्नवतायमानकिरणं समाश्रिताम् ॥ 46.19 ॥  
शेषः किमेष न किनस्य फणासहस्र-  
मालोक्यते हिमगिरिर्ननु निश्चलः किम्।  
इत्याहवाभिमुखमिन्दुकलावतंस-  
मायान्तमीक्ष्य समशेरत दैत्ययोधाः ॥ 46.20 ॥  
रणमूर्ध्निं विनचित्रशस्त्रजालैर्व्यधमन्दानवसादिनोऽभियातान्।  
प्रमथा रभसेन युध्यमाना व्यधमन्दानवसादिनो भिया तान् ॥ 46.21 ॥  
घटितपरिकरोऽथ नालिकाभिः प्रकटितविस्तृतकालखण्डनाभिः।  
दिवस इव निपत्य गृध्रचक्रैर्युधि पिदधे मृतविग्रहः स तेषाम् ॥ 46.22 ॥  
स प्रांशुरोजस्यसुरान्स्म हन्तुं न हस्तिरोधी यतते नवेऽगात्।  
सेनारजोभिः समरे च तस्मिन्नहस्तिरोधीयत तेन वेगात् ॥ 46.23 ॥  
सुरारिबाणैरथ हन्यमानस्तदा चकम्पे न मृगाङ्कमौलिः।  
भुजंगभीमैः क्षुभिताम्बुराशेस्तरङ्गभङ्गैरिव तीरशैलः ॥ 46.24 ॥  
स सुरयुवतिभिर्मृधे विवल्गन्नवशवलन्नयनाभिरभ्रमाभिः।  
विदधदसकृदैक्ष्यत स्वकान्त्या नवशबलं नयनाभिरभ्रमाभिः ॥ 46.25 ॥  
वक्षः शिलाघनमथेषुभिरुल्लिलेख  
तस्यान्धकोऽधिरणसिन्धु विवर्तमानः।  
श्रृङ्गाग्रकोटिभिरधोक्षजबाहुयन्त्र-  
मन्दीरचक्रमिव मन्दरभूधरेन्द्रः ॥ 46.26 ॥  
अभाजि सक्रेङ्कितमस्य कार्मुकं नमत्सरेणावहितस्य सादिनः।  
रणे पृषत्कान्किरतोऽथ शंभुना न मत्सरेणावहितस्य सादिनः ॥ 46.27 ॥  
तं जघान रिपुमत्तकाशिनीवक्त्रपङ्कजवनक्षपाकृता।  
अर्धचन्द्रविशिखेन दानवो मणअडलीकृतधनुश्च्युतेन सः ॥ 46.28 ॥  
कीर्तिष्ववस्थइतमना भयदो भुवाथ  
सद्योगजासु रवधूनितया समांसः।  
कीर्तिश्रिया समुदितः समरे चचार  
सद्योऽगजासुरवधूनितयासमां सः ॥ 46.29 ॥  
प्रह्लादादिभिरथ सैन्यभङ्गमाजौ पश्यद्भिस्त्वरितमुपेत्य दैत्यनाथैः।  
जघ्ने सं त्रिशिखकृपाणबाणवृष्ट्या कालभ्रैरिव शिखरी सघोरगर्जैः ॥ 46.30 ॥  
रमभुवमजितोऽवतीर्य धाम्ना समरवि मर्दनतां ततां तदापत्।  
त्रिदशगिरिरपि स्मरारिसेनासमरविमर्दनतान्ततां तदापत् ॥ 46.31 ॥  
प्रसृतवह्निशिखासरलाङ्गुलिं स यमहस्तमिवाथ शिलीमुखम्।  
युधि ससर्ज रुषा सुरविद्विषे स वपुरस्य निनाय कबन्धताम् ॥ 46.32 ॥  
स गुणै रणेष्वपि यशःपटं ततोऽमृदुवायसेषु समदो रसं गतः।  
रुचिमान्धनुर्मुखरयन्द्विषच्चमूमृदुवाय सेषु समदोरसङ्गतः ॥ 46.33 ॥  
एकत्र त्रिदसगणैरभिद्रुतानामन्यत्र प्रमथबलैश्च दानवानाम्।  
कीर्त्यैवाहवभुवमुज्झतामशेषां पर्याप्ता दश ककुभोऽपि नो बभूवुः ॥ 46.34 ॥  
नाकद्विषामथ गणं युधि चकृवांस-  
मायामभाजमहितान्तकरंहसं तम्।  
तुष्टाव साम्बरसदां मुदितावरुग्ण-  
माया सभाजमहितान्तकरं हसन्तम् ॥ 46.35 ॥  
दैत्यानिकेष्वायससंनाहनिपातादाकर्ण्योच्चैस्तारखणत्कारमसीनाम्।  
सस्मारौघो नाकसदां पर्वतपालीपक्षच्छेदक्रूरविरूक्षघ्वनितानाम् ॥ 46.36 ॥  
स मानयामास दृशासमानया समानया संयति भासमानया।  
समानयोद्रेः सुतयासमानया समानयोतोऽविरहं समानया ॥ 46.37 ॥  
दितिजसमितिनायकेन तस्मिन्नथ रणवासगृहे विलुप्तमाना।  
कुसुमशररिपोः प्रियेव भेजेनवनखराजिविदारितोरुदण्डा ॥ 46.38 ॥  
स मानसीमात्तसमानसीमा निन्धोर्विधायारिजनस्य पीडाम्।  
हसन्निवेशं सहसन्निवेशं स्फुरत्कपोलामलकान्तिरस्थात् ॥ 46.39 ॥  
निरास तं बाणगणैर्गणाधिपस्ततोऽस्त तेनाप्रतिमेन कर्मणा।  
जगाम वैलक्ष्यगृहीततन्मुखत्विषेव सार्धं परिपाण्डुतां यशः ॥ 46.40 ॥  
अकृत युधि विनायको विद्विषां न च कमतनुतापदावं चितम्।  
मृतममरवधूः श्रिता विभ्रमानचकमत नुतापदा वञ्चितम् ॥ 46.41 ॥  
भोगीन्द्रभोगायतबद्धशोभप्रवेष्टनाभिः स रणाजिरोर्व्याम् ।  
व्यराजत क्षीरसमुद्रमन्थसरम्भसज्जीकृतमन्दरश्रीः ॥ 46.42 ॥  
मुखश्रियं बिभ्रदसौ विनिर्जितस्वरुं तु दन्तेन समाननागताम्।  
जघान मेघान्व्यतिपेतिवान्रणे स्वरुंतुदं तेन समानना गताम् ॥ 46.43 ॥  
स्तम्बेरमा विनिहिताञ्चितचीनपिष्ट-  
विस्पष्टपाटलिमसंभृतकुम्भशोभाः।  
संभाविताः प्रधनमूर्ध्नि दधुर्मदाम्भः-  
संभारिणो गणपतदेः परिवारलीलाम् ॥ 46.44 ॥  
कथमपि सानकपटहा रणभूमीः प्राप्य वर्चसा न कपटहा।  
स्थगिताशोऽभनगण्डं द्रुहिणस्य दधन्मुखं स शोभनगण्डम् ॥ 46.45 ॥  
व्यचरत्तरसाथ षण्मुखो युधि खक्त्योभयरूपया श्रितः।  
असमार्चिरिवारहुतीर्वहन्स्फुटसंपन्नवषट्पदाः स्रजः ॥ 46.46 ॥  
सुरयुवतिजनस्य तत्र नानासुरभिदि विपब्रमदक्षतामलासीत्।  
श्रियमतनुयशश्च तस्य शुभ्रं सुरभि दिवि भ्रमदक्षतामलासीत् ॥ 46.47 ॥  
संवर्तमेघमलिना दधतोऽथ तैक्ष्ण्य-  
मक्षुण्णापटावजुषः प्रतिपक्षभेदे।  
तस्योदघानिषत दैत्यभटाः कृपाण-  
कट्टाश्च गाढपरिवारगणाः स्वसैन्यैः ॥ 46.48 ॥  
रणाङ्गनोर्वीं दधदाहितोन्मदद्विपक्षयो धाम स कृत्तदानवैः।  
चकार बाणैर्बहुलासुतः स्खलद्विपक्षयोधामसकृत्तदा नवैः ॥ 46.49 ॥  
निःशेषां सकनककम्बुनेत्रशोभः सङ्ग्रामावनिकलशीं विलोड्य शत्रोः।  
रीढाभिः प्रकटितसार एक उच्चैर्वैशाखः सपदि बभूव बाहुदण्डः ॥ 46.50 ॥  
दैत्यानहिमहिम हिमतरोऽद्वा रोद्धा दलयति यतिभयत्दृद्यः।  
त्दृद्यः स जगति गतित्दृदसंख्ये संख्ये कृतरतिरतिगुरुरासीत् ॥ 46.51 ॥  
महाजिगोष्ठीप्रतिबद्धसौष्ठवैर्विदग्धलोकैरिव कर्णशालिभिः।  
तदाहवे सत्कविकाव्यपायिभिर्दधे मुखश्रीः पृतनातुरङ्गमैः ॥ 46.52 ॥  
स सेनया जगन्मनोमृदुर्वशीकया जित।  
अविस्खलंस्तदा रुषामृदुर्वशी कयाजितः ॥ 46.53 ॥  
गुरुमुष्टिघातपरिपीडितं जवाद्विनिपात्य वृत्रमथ कुञ्जराननः।  
परशुप्रहारविकटव्रणोरसं स सहस्रमायमकरोत्पराङ्भुखम् ॥ 46.54 ॥  
केदारयन्तं समदान्तमालमरातिलोकं शरलाङ्गलानाम्।  
के दारयन्तं समदं तमालनीलं हरिं जेतुमलं बभूवुः ॥ 46.55 ॥  
सविसरासुरसारवसासवे सुरवरो विवरासुरसास्रवः।  
स वरवीरवसावुरुवैरिसूरवसरे विरसं विररास सः ॥ 46.56 ॥ (त्र्यक्षकरः)  
मणिशतकरभासुराङ्गनानां दितिजचमूघटमानसंसदं सः।  
अकृत च समरं सुराङ्गनानामतनु दधच्छुचिमानसं सदंसः ॥ 46.57 ॥  
जेता वेगांस्तीव्रबा वायवीयान्वृत्रारातेर्बद्धभावा यवीयान्।  
श्रुत्वात्दृष्यत्तत्र चाणूरपीडाः प्राक्कर्तासौ दृप्तचाणूरपीडाः ॥ 46.58 ॥  
बात्याकाशश्यामले यस्य देहे वासश्छाया सन्नवा पीतरङ्गा।  
पर्यष्कारि द्वारिका येन पूर्वं नानाहर्म्यासन्नवापीतरङ्गा ॥ 46.59 ॥  
रणे नता येन रिपोर्वरूथिनी सहासमासन्नवधेऽनुकम्पिता।  
शशंस यः सीरिणमाहवक्रियासहासमासन्नवधेनुकं पिता ॥ 46.60 ॥  
संप्रत्यरातिपृतनाः सहसा विजित्य  
ता रक्ष वीर समरे चकिताः समायाः।  
इत्यर्थिवाग्भिरजहात्स तु तास्ततीर्न  
तारक्षवीरसमरेचकिताः समायाः ॥ 46.61 ॥  
वहति करतलेन बद्धरागं रणदलि तामरसं च यः सहासम्।  
युधि मयतनयोऽनुना निजघ्ने रणदलितामरसंचयः सहासम् ॥ 46.62 ॥  
नाकौकसां विदधतीः पृतनास्तदानीं  
व्यापार्यमाणकरवाललता निकृत्ताः।  
सेनाः शरैर्दनुभुवोऽनुगतो बलेन  
व्यापार्यमाणकरवाललता निकृत्ताः ॥ 46.63 ॥  
दिशि दिशि शमयद्भिर्दूरमन्वीयमानं  
दिवसकरमरीणां चामरैर्वीज्यमानम्।  
समिति रिपुगणोऽन्यैर्नातिसंरम्भवेगा-  
दिव सकरमरीणा चामरैर्वीज्यमानम् ॥ 46.64 ॥  
स्थितवति तत्र गोप्तरि भटैस्त्रिदशाङ्गनाब्जिनी-  
सवितरि तुङ्गतोदयमनेकपराजयोर्जिताः।  
दितिजगणस्य भीतिमतिदुर्धरतां दधौ क्रियाः  
स वितरितुं गतोऽदयमनेकपराजयोर्जिता ॥ 46.65 ॥  
बिभ्रद्भुजौ मुररिपुः प्रतिपक्षभानु-  
राहू तदा नवचमूरवधूयमानाः।  
आशिश्वसत्सुमनसां पृतनाश्चमूभि-  
राहूतदानवचमूरवधूयमानाः ॥ 46.66 ॥  
त्रिदिववर्त्म घटितान्सहसीहितकम्पया  
समदनागमतया तरसा रथिनो दधौ।  
रणमयगहने वलिना रुरुचे श्रिया  
मसदानागमतयातरसारथिनोदधौ ॥ 46.67 ॥  
पुरोपवनपद्धतीर्वसतिरम्बरस्त्रीश्रिया-  
मधूनितरसापपावनतमानसानुत्तमाः।  
प्रविश्य च रतोत्सुका नवतमालवल्लीगृहं  
मधूनि तरसा पपावनतमानसानुत्तमाः ॥ 46.68 ॥  
स संयति पतत्त्रिणां निजरुचारिकान्तीर्जय-  
न्नमन्दरसमांसदोर्जितमदः समायोजयन्।  
व्यथामगमदुद्धतो दितिजमण्डलं मृत्युना  
नमन्दरसमांसदोर्जितमदः समायोजयन् ॥46.69॥  
दिशि दिशि वीरभद्र उचितान्निवेश्य पृतनाभटान्विदलय-  
न्प्रमथनवस्तुतोऽत्र समतासखेदमकरोदरातिगजवान्।  
विगलितसंप्रहाररभसं दधानममरारिसैन्यमतनु  
प्रमथनवस्तुतोत्रसमतासखेदमकरो दरातिगजवान् ॥ 46.70 ॥  
सश्रीमानमृदुर्निसर्गगहने दर्पान्निकृत्तद्विषो  
वंश्यश्चारुयशस्तदा दधदधः सद्यो हृतश्रीरिपोः।  
दत्तार्घो नयमार्गगोचरगुणः पुष्टीभवन्मारणे  
सेवानम्रससत्कराञ्जलिपुटैर्वीतारिशङ्कं सुरैः ॥ 46.71 ॥  
इत्थं दुर्घरदर्पदोर्द्रमतया मृद्गंश्चमूरातता  
भाश्वान्सानुमति क्षपा इव तदा सूदारशोभानुगः।  
टांकारैर्व्यथितारिसंहति धनुर्वित्या(र्व्राता) त्कतकीर्ती रणे  
यत्नासञ्जितशिञ्जिनीसकरटः कामं तमव्यंसयत् ॥ 46.72 ॥ (युगलकम्)  
\`श्रीदुर्गदत्तवंश्यः सहृदयगोष्ठीरसेन ललिताङ्कम्।  
इदममृतभानुसूनुर्व्यधत्त रत्नाकरः काव्यम् ॥' (इत्येतदुत्थार्या)  
सन्रणे विदलिताः करिणां यशांसि  
मन्दा रदा महति भीरुचितेऽनपेते।  
रागाम्बुधौ मुदितदेववधूकृताभि-  
र्मन्दारदामहतिभी रुचितेन पेते ॥ 46.73 ॥  
रणभुवमधुना झयाशंसयां दोर्द्रुमालम्बनो दारयन्विद्विषोऽत्यूर्जिता  
ननु विकशलिकापदोसन्नया संगरक्षोभया नुत्तमोहेति भीरूढया।  
ननु विकशलिकापदोशन्नयासंगरक्षोभया नुत्तमोहेतिभीरूढया  
किमिव बत भियेतिबेरीरवैरभ्यधायीव कोणाहतिप्रस्तुतैर्युद्भुवा ॥ 46.74 ॥ (चण्डवृष्टिप्रपातदण्डकेन गर्भयमकम्)  
इत्थं वीराहतसुरचमूर्दत्तहस्तावलम्ब-  
स्वर्गारोहिप्रमुदितभटास्तस्य नाकारिसैन्यैः।  
श्च्योतद्दानासवसरभसापानलोलालिमाला-  
सान्द्रच्छायासितमुखपटोद्दामदिक्कुञ्जरश्रीः ॥ 46.75 ॥  
नानाधुत्यागपक्षे सभरसरभसक्षेपगत्या धुनाना।  
नादासक्तारणत्राविरलबलवित्राणरक्ता सदाना।  
नाधावत्सादिपक्षेतरसरसरतक्षेपदित्सावधाना  
नाहासक्तारिरुग्भीमुदसरसदमुग्भीरुरिक्ता सहाना ॥ 46.76 ॥  
(स्रग्धरयानुलोमप्रतिलोमाभ्यां चक्रचतुष्टयम्)  
तावच्च शंभुभृकुटी निभृतैकमुख्या  
सङ्ग्रामकाननकरालतमालवल्ल्या।  
चामुण्डया विकटविक्रमसिन्धुवीच्या  
प्रास्तावि दैत्यदलने युधि कोऽपि कोपः ॥ 46.77 ॥  
विगलितदानवसार्थं भयशुष्ककरीन्द्रकरटदानवसार्थम्।  
चक्रेऽन्धितान्धकबलं तया समीकं यमस्य बाहुकवलम् ॥ 46.78 ॥  
चण्डीदोर्दण्डचण्डप्रसरसरभसोत्तम्भितास्त्रप्रबन्ध-  
व्यापारापारसीदद्दितिदनुतनुजानीकसंकीर्णमध्या।  
जज्ञे सा तत्क्षणेन क्षतजनदनदीमग्नसूद्विग्नलग्न-  
प्रांशुस्तम्बेरमाश्वा समरवसुमती क्रीडनं कालरात्र्याः ॥ 46.79 ॥  
सारावि,्टाभिसारा जनितततनिजक्रोधदीप्रावसारा  
सारावप्रासिशूराहरहरणरहः स्वर्गकन्या विशालाः।  
शालाविन्यायकश्रीरनमममनरव्रातयुक्ता समासा  
सामासक्ता यदासीदमतशतपदच्छेदवृष्टाविरासा ॥ 46.80 ॥ (षोडशदलपद्मबन्धः)  
रत्नाद्रौ चण्कडिकाया विकटकरिकटाट्टालकुट्टाककोटि-  
त्रुट्यट्टांकारिटङ्कक्रकचकरकरारावगुर्वी रणोर्वी।  
प्रेङ्खत्खड्गाग्रकृत्तप्रकटभटशिरः पीवरस्कन्धचक्र-  
क्रीडान्यञ्चत्कबनदक्रमविधुरधराधारिबन्दा तदाभूत् ॥ 46.81 ॥

इति श्रीबालबृहस्पत्यनुजीविनो वागीश्वराङ्कस्य विद्याधिपत्यपरनाम्नो महाकवे राजानकश्रीरत्नाकरस्य कृतौ रत्नाङ्के हरविजये महाकाव्ये चण्डिकासमरक्षेपो नाम षट्चत्वारिंशः सर्गः।
