+++
title = "५०"

+++

.

**हरविजयम्।**

***पञ्चाशः सर्गः।***

भग्नेष्वधोक्षजपितामहवासवेषु  
दैत्याधिपेन सकलैः सह लोकपालौः।  
पञ्चाक्षमित्यभिदधे भगवान्सरोष-  
मास्फाल्य निष्ठुरमथोन्नतकोटिचापम् ॥ 50.1 ॥  
पश्याधुनामुमुरगाशनकेतुमत्र  
भग्नं विरुग्णरणरागमितोऽन्धकेन।  
यस्य व्यधायिषत चन्द्रमरीचिशुभ्रैः  
साधारणांशुकभृतः ककुभो यशोभिः ॥ 50.2 ॥  
दैत्यैन्द्रमार्गणगणाभिहतस्य पश्य  
रत्नच्छटारुणितमात्मभुवः शरीरम्।  
निद्राविमुक्तमधुसूदननाभिपद्म-  
निष्पन्दिसान्द्रमधुदिग्धमिवाधुनापि ॥ 50.3 ॥  
पश्याततायिकठिनास्थिशिलाविभेद-  
कुण्ठीकृताश्रि कुलिशं युधि निर्जितस्य।  
दैत्यैः करे शतमखस्य भयोदयोत्थ-  
घर्माम्बुसिक्तमिव संतनुते न तेजः ॥ 50.4 ॥  
दैत्यास्थिवज्रकषकुण्ठतरारचक्रं  
चक्रं त्रपापरिचयच्युतचण्डचर्यम्।  
विष्णोर्भयाकुलतया वयपलीनवह्नि-  
धूमायमानमवलोकय पाणिलग्नम् ॥ 50.5 ॥  
आबद्धुकोपदितिजाधिपबाहुचक्र-  
चक्रीकृतातनुशरासनबाणपातैः।  
भङ्गीशतैः प्रकटरन्ध्रपरीतमध्य-  
मापूर्णमेति विततश्रियमर्कबिम्बम् ॥ 50.6 ॥  
नाराचनिर्दलितबिम्बतयैष भग्न-  
सङ्ग्रामदुर्ललितदुर्धरधैर्यबन्धः।  
अध्यास्यमानहृदयो हरिणेन पश्य  
संक्रान्तकातरददीयमना इवेन्दुः ॥ 50.7 ॥  
पश्यास्तपर्वतमिवाभ्रकपङ्कनील-  
मासाद्य दानवचमूपतिमेतदग्रे।  
पर्याकुलोऽधिकमनूष्मतया रणेऽत्र  
भग्नः प्रतापविभवेन सहैव भानुः ॥ 50.8 ॥  
बिभ्रद्गदां विदलितारिकपालगुर्वीं  
लीलाविलम्बितमनोहरशङ्खपद्मः।  
व्यापारितायुधशतोऽन्धकबाणवर्षै-  
र्नाभाति शौरिरिव जर्जरितोऽर्थनाथः ॥ 50.9 ॥  
पश्यै, निर्जयकृतभ्रुकुटीविभङ्ग-  
च्छायोपबृंहितनवाञ्जनपुञ्जवर्णाम्।  
वक्त्रश्रियं घटितनीलपटां ह्नियेव  
धत्ते यमः परिहरन्मम दृष्टिमार्गम् ॥ 50.10 ॥  
धत्ते मुखेषु वरुणो रिपुरोषवह्नि-  
ज्वालारुणां तनुमसावसमाप्तकम्पः।  
नित्यावबद्धमकरालयचवासलग्न-  
दुर्वारवाडवकृशानुशिखामिवैताम् ॥ 50.11 ॥  
उत्सृष्टदिग्गजगलन्मदवारिगण्ड-  
पिण्डीकृतैरविरलं भ्रमरैः पतद्भिः।  
पश्यैष किंशुकवनभ्रममोहमन्दै-  
रन्वीयतेऽग्निरसुरैर्विहितोष्मभङ्गः ॥ 50.12 ॥  
सान्द्रीभवत्यमलमेचकखड्गमेघ-  
घोरान्धकारनिकरः स्थगितान्तरिक्षः।  
संत्रासविह्वलवलत्प्रतिपत्तिमूढ-  
गाढानिलोच्छ्वसितधूमशिखासहस्रैः ॥ 50.13 ॥  
यत्कीर्तनादपि निजेषु निकेतनेषु  
भीतैर्मरुद्भिरुदविज्यत बद्धकम्पम्।  
उद्यच्छमानमवलोक्य तमाहवाग्रे  
संभ्रेमुषा सुरगणेन यतोऽपसस्ने ॥ 50.14 ॥  
तत्स्यन्दनं सपदि चोदय दर्पमूढ-  
दैत्याधिपाभिमुखमूर्जितसिहवाहम्।  
ऊष्माणमेतमधुना विषमेषुवर्षं  
संत्याजयामि युधि शैलमिवात्र यावत् ॥ 50.15 ॥  
इत्यूचुषि स्मररिपौ तरसा मुमोच  
सूतोऽन्धकं प्रतिरथं कृतमेरुकम्पम्।  
दैत्याधिपस्य न चचाल रथोऽपि यन्तृ-  
संचोदितः किमपि भावि भियेव पश्यन् ॥ 50.16 ॥  
व्यस्यन्निवाशु भुवनत्रितयाधिराज्य-  
लक्ष्मीं पतत्त्रमरुताथ सुमेरुकुञ्जात्।  
जृध्रः परेतपतिदूत इव ध्वजाग्र-  
मध्यास्त तस्य रभसादरुणोत्तमाङ्गः ॥ 50.17 ॥  
सस्यन्दिरे जलभृतो भुवनारविन्द-  
कोषप्रतिष्ठमकरन्दरसायमानम्।  
सानन्दगृध्रकुलषट्पदचक्रवाल-  
वाच्छाविपूरणमनर्गलमस्त्रवर्षम् ॥ 50.18 ॥  
खड्गाजुघू करणघाञ्जुघुरु(?)र्घनौघा  
निर्घातघोरघटनास्तितिमाप पृथ्वी।  
वज्राभिघातपरूषं पिशिताशिनश्च  
चक्रुर्महाप्रलयशंसिनमट्टहासम् ॥ 50.19 ॥  
धैर्यावधीरितशुभेतरघोररूप-  
चिह्नस्य दानवपतेः समराजिरोर्व्याम्।  
शंभोश्च दृष्टजयलिङ्गनिराकुलस्य  
वेगात्समीयतुरथातिरथौ तथा तौ ॥ 50.20 ॥  
अह्नादि दुन्दुभिभिराहननादगुञ्जि  
गुञ्जागणेन विधुरैर्मुखरैरभावि।  
अक्वाणि गोमुखशतैः पणवैरराणि  
तस्मिंस्तयोरथ रणे प्रविजृम्भमाणे ॥ 50.21 ॥  
आहन्यमानकिखरानकगोमुखादि-  
वादित्रघोषमुखराः ककुभो बभूवुः  
दैत्याश्च शैलकुहरप्रतिशब्ददीर्घ-  
घोरा त्रयेण (?) मुमुचुर्यधि सिंहनादम् ॥ 50.22 ॥  
योधा युधे कृतधियो रभसेन वल्गुः।  
पाणिस्तिताकृपकृपाणनिपातपीत-  
मत्तद्विपाकृपकृपाणकृपीटपट्टाः ॥ 50.23 ॥  
सङ्ग्राममङ्गलमुपेत्य जगुः सकम्प-  
हस्ताङ्गुलीशिथिलकोणहता विपञ्चीः।  
शंभोविंलोकननिरर्गलजृम्भमाण-  
पीनध्वजाः सरसमप्सरसो दध्त्यः ॥ 50.24 ॥  
तस्याथ मूर्ध्नि मदमन्थरितद्विरेफ-  
पक्षानिलाभिहतकम्पितकेसराग्रा।  
आनन्दनिर्भरनभश्चरचक्रहस्त-  
मुक्ता पपात सुरपादपपुष्पवृष्टिः ॥ 50.25 ॥  
आभादखेटखटकामुखहस्तदीर्घ-  
रक्ताङ्गुलीनखमणिप्रतिबिम्बगर्भम्।  
प्रत्युप्तदीप्ततररत्नमिवोच्छिखाच्छ-  
रश्मिच्छटं कनकुण्डलमन्धकस्य ॥ 50.26 ॥  
तस्मिन्दुधूवुषि धनुर्धरधैर्यबन्ध-  
मायोधने धनदयोधजनेन सार्धम्।  
सेनानका इव तदा गिरयो विनेदु-  
र्मौर्वीनिनादमुखरीकृतरन्ध्रभागाः ॥ 50.27 ॥  
कोदण्डकोटिघटितोरगराजमौर्वी-  
वेल्लत्फणामणिगणप्रतिबिम्बगर्भम्।  
माणिक्यशेखरमिवामृतरश्मिखण्ड-  
भीषत्किरीटघटितं बिभरांचकार ॥ 50.28 ॥  
तस्योर्मिभङ्गविषमोन्नतबाहुदम्ड-  
खण्डान्दहन्धनुषि दानवसिन्धुनाथान्।  
ज्वालाकरालितमुखस्तरसातिगाढ-  
मौर्वीकृतास्तितिरराजत भोगिराजः ॥ 50.29 ॥  
कोदण्डदण्डघटिताटनिगाढबन्ध-  
तान्तेन तस्य विकसत्फणचक्रवालम्।  
नागेश्वरेण पपिरे शिशिराः शिरः स्थ-  
मन्दाकिनीजलतरङ्गघटासमीराः ॥ 50.30 ॥  
शूत्कारिपक्षमरुतः स्फुरदग्निशात-  
शल्पाः शराः शशिकलाङ्गितबाहुमध्यात्।  
निश्चक्रमुर्दितिसुताभिमुखं हिमाद्रि-  
कुञ्जान्तरालगहनादिव राजसंसाः ॥ 50.31 ॥  
छायामयीं विजधतो भुवनेष्वकाण्ड-  
कल्पावसानरजनीमिव तस्य संख्ये।  
आकर्णकृष्टवलयीकृतचारुचाप-  
चक्त्रच्युता भुवनमानशिरे शरौघाः ॥ 50.32 ॥  
मौर्वीकृतस्य खटकामुखपाणिकृष्ट-  
मध्यं क्रमेण फणिनः फणचक्रवालम्।  
फूत्कारपावकशिखा धनुषोऽथ तस्य  
चक्रीकृतादिषुगणाश्च समं निपेतुः ॥ 50.33 ॥  
रूढारुढं (षं) तदुरसि स्फुटकेकिपिच्छ-  
पुङ्खाः शरा दितिजकार्मुकचक्रमुक्ताः।  
कल्पद्रुमा इव महीध्रतटीविचित्र-  
संफुल्लरत्नकुसुमस्तबका निपेतुः ॥ 50.34 ॥  
कृत्तोवपीतभुजगाधिपमूर्धरत्न-  
पुष्पोपकारकृतसंयुगवर्त्मशोभैः।  
वक्षःस्थले पुररिपोरसुरेन्द्रचाप-  
चक्रच्युतैः शरशतैस्चतुरं निपेते ॥ 50.35 ॥  
कल्लोलजालकलिला विवलत्कपाल-  
कूर्मोदराः शिरसि तस्य शराश्रयाशैः।  
मन्दाकिनीजलरयाः पपिरे पतद्भि-  
रह्नाय सिन्धव इव प्रलयार्कपादैः ॥ 50.36 ॥  
संघास्यमानकृतमार्गणसंधियोग-  
चक्रीभवन्मणिशरासनबाहुजालः।  
दैत्याधिपः स्पुरदनेकशशाङ्कशण्ड-  
मार्तण्डमण्डल इवाम्बरमार्ग आसीत् ॥ 50.37 ॥  
मन्ये च तस्य वलयीकृतकार्मुकस्य  
सङ्ग्रामकर्मठकठोरकरालवाहोः।  
प्रागाततायिपृतनासुभिरब्यपाति-  
पश्चान्निशाततरशल्यमुखैर्विपाठैः ॥ 50.38 ॥  
आबद्धकोपदितिजाधिपबाहुपण्ड-  
मध्यान्निरीयुरथ संयुगवर्त्म बाणाः।  
संहारमारुतपराहतसिन्धुवीचि-  
चक्रादिवोज्जवलितवहिनिमुखा भुजंगाः ॥ 50.39 ॥  
निष्ठ्यूततीव्रशिखिनः शितिकण्ठमौलि-  
मालाकपालशकलेषु निशातशत्याः।  
निष्पेतुरर्ककिरणा इव कर्कशेषु  
कैलासशैलशिखरेषु सुरारिबाणाः ॥ 50.40 ॥  
तत्पातनिर्दलितमौलिकपालपट्ट-  
धूमच्छटामलिकलोचनमाविशन्तीम्।  
सेवाविचक्षण इव श्वसितैर्निरास  
कर्णावतंसभुजगः शशिखण्डमौलेः ॥ 50.41 ॥  
उद्दामदाहपरिवर्तितजिह्मकोटि-  
रुत्तंसचन्द्रकलिका शिरसि स्मरारे।  
दत्याधिराजविशिखाग्निशिखासहस्र-  
निर्यत्सुधास्रुतिरभूत्सविशेषतन्वी ॥ 50.42 ॥  
तस्याहवे विकटपिच्छकलापभार-  
शङ्कुच्छलस्पुटितचन्द्रविखण्ड्यमानाः।  
उद्दामकोपदितिजाधिपचापचक्र-  
मुक्ता शरा विषधरा इव संनिपेतुः ॥ 50.43 ॥  
अभ्यापतन्मुदितखेचरचक्रवाल-  
सामाजिकस्तिमिलतोचनचक्रदृष्टः।  
दैत्याधिपोऽद्भुतविधायि विजृम्भमाण-  
विश्लिष्टसंधिडिमडम्बरचारणोऽभूत् ॥ 50.44 ॥  
आनेमुषो विजहता दधुषश्च दर्प-  
मानिघ्नति जुहुवषोऽभिमुखं यतारात्।  
तेनाखिला युधि पस्स्परमूयिरेऽथ  
गाढं शरैर्दसदिशो दृढचापमुक्तैः ॥ 50.45 ॥  
आकर्णकुण्डलितकर्कशकालदण्ड-  
चक्रायमाणमणिकार्मुकनिर्गतेन।  
बाणेन वक्षसि जघान मृगाङ्कमौलि-  
माबद्धमत्सरमथावसरेऽसुरारिः ॥ 50.46 ॥  
देवोऽपि दानवपतेः पृथुजत्रुसीम्नि  
तिष्ठेत्युदीर्य शरघातविवृद्धमन्युः।  
प्रेङ्खन्मुखाग्रशिखिनं निचखान बाण-  
मुत्संख्यसंख्यकृतपुङ्गतयोरुपुङ्खम् ॥ 50.47 ॥  
तावुत्तरोत्तरदुरुत्तरतारतम्य-  
ताम्यद्दिनाकृशकृशानुपरीतबाणौ।  
सङ्क्रामवर्त्मनि परस्पररन्ध्रलाभ-  
बन्धाभिसंधि चिरमक्रमतामवन्ध्यम् ॥ 50.48 ॥  
वक्षोऽन्धकस्य निजघान घनाघनत्वि-  
डीशस्तडिन्निबिडचण्डकडारकाण्डैः।  
कूलाद्रिसानुकटकं विकटैस्तरङ्ग-  
भङ्गैः सवाडवशिखैरिव कूर्मकेतुः ॥ 50.49 ॥  
प्रेङ्खच्चिखा विशिखसंहतिरन्धकेन  
मुक्ता ततः शिरसि शूलभृतः शरारोः।  
चूलावचूलफणिफूत्कृतिवह्निहेति-  
संप्लुष्टपक्षतिपुटा विषमं न्यपप्तत् ॥ 50.50 ॥  
कर्णावतंसितफणिस्पुरितस्पुलिङ्ग-  
फूत्कारवह्नितपनातपदग्धपक्षः।  
व्यम्नः पतन्दितिसुताधिपशैलमूर्ध्नि  
संपातिविभ्रममधत्त वृषाङ्कबाणः ॥ 50.51 ॥  
विस्तारिशल्यमुखनिर्गतरोहिदश्व-  
शारीकृताम्बरतला भयमादधानाः।  
तच्चापमण्डलविनिष्पतिताः प्रसस्रु-  
रुल्कापिशाचनिचया इव दिक्षु बाणाः ॥ 50.52 ॥  
दूरं दरिद्रिहि दरेण विदारटाद्री-  
न्दर्पोद्दताञ्जहि जहीति नरानरातीन्।  
इत्याहरन्प्रविजहार सकर्णजाह-  
रक्तान्तनेत्रयुगलो विजहौ च खेदम् ॥ 50.53 ॥  
गुञ्जद्गुणाविरलशब्दविमिश्रगाढ-  
मौर्वीविरावमुखरोऽथ शिलीमुखौघः।  
दूरादशिश्रियदिवाम्बरचारिचक्र-  
मानन्दमस्य सुरवैरिवधाहगितं सः ॥ 50.54 ॥  
वक्त्रामृतांशुपरिवेषपृषत्कपीठ-  
निष्ठ्यूतनिष्ठुरविपाठविजर्जरांसः।  
योधान्मुचोच रणमूर्ध्रनि मुमूर्षुषोऽथ  
रन्ध्रेन जातु रिपुषु प्रहरन्ति धीराः ॥ 50.55 ॥    
तत्पत्त्रिभिः सुररिपोः शकलीकृताना-  
माकाश एव कलधौतशिलीमुखानाम्।  
रेजुः पतत्प्रचुरचूर्णपरागदिग्ध-  
बालार्करस्मिशबला इव शैलकूटाः ॥ 50.56 ॥  
सङ्ग्रामनाटकविलोकनकौतुकात्त-  
संचारखेचरसहस्रविमानपङ्क्तीः।  
ऊर्ध्वंतरां तरणिमार्गरूधः प्रचण्ड-  
कोदण्डनिर्गतशरामनयत्स्मरारेः (?) ॥ 50.57॥  
तच्चापनिर्गतनिरर्गलमार्गणौघ-  
पक्षानिलाहतिविजर्जरिताभ्रमासीत्।  
व्यापार्यमाणविविधायुधघातरूढ-  
गाढासितव्रणकिणाङ्कमिवान्तरिक्षम् ॥ 50.58 ॥  
आपीयत स्थगितभास्करबिम्बबीज-  
कोषैर्नवातपमधुस्फुटपत्त्रशोभैः।  
ज्याघोषगीतिमुखरैर्भुवनारविन्द-  
गर्भास्पदं सपदि दैत्यशिलीमुखौघैः ॥ 50.59 ॥  
विस्तार्य चापमथ विस्फुरदग्निहेति  
निःशङ्कहुंकृति निधानमहंकृतीनाम्।  
दैत्याधिपः कुटिलितभ्रुकुटीविभङ्ग-  
भास्वल्ललाट इति धूर्जटिमाबभाषे ॥ 50.60 ॥  
तिष्ठाधुना क्व नु बटो मम दृष्टिमार्गा-  
द्गन्तासि पुष्पविशिखोऽस्मि न मन्दवीर्यः।  
कालोऽथवा न कृपणः कृमिकीटजन्तु-  
जीवापहारचतुरो न गजासुरो वा ॥ 50.61 ॥  
अन्या हि नृत्तरभसोत्थितदत्तताल-  
वेतालमालिततला पितृमन्दिरोर्वी।  
सङ्ग्रामभूमिरपरा भटचण्डचक्र-  
दोर्दण्डदर्पनिकषोपलपट्टिकाश्रीः ॥ 50.62 ॥  
इत्यूचिवान्निरभिनत्स्मयमान एव  
तं पञ्चभिर्ज्विलितवह्निशिखैः पृषत्कैः।  
किंचित्तदीयविशिखाशनिपातभिन्न-  
वक्षश्चचाल च शशाङ्ककलावचूलः ॥ 50.63 ॥  
तस्मिन्मनाक्चलति षण्मुखदत्तदृष्टि-  
दृष्टार्तिलेशसदपत्रपलम्बवक्ते।  
आमर्दकस्त्वरितमन्धकमभ्यधाव-  
दुत्पाटितस्तगितभानुसुमेरुकूटः ॥ 50.64 ॥  
दैत्यादिपस्तमथ संमुखमापतन्त-  
मालोक्य कोपविवशो विशिखैररौत्सीत्।  
तच्चोदितं शिखरमुच्छिखरत्नसार-  
मस्याभिनत्तिलतुलामधिरूढमन्यैः ॥ 50.65 ॥  
तस्मै रथाङ्गमकिरन्मुरजिन्महाजि-  
हेलो हली हरितसप्तिसुतश्च दण्डम्।  
संस्तभ्य तानथ शरैः स सहस्रसंख्यैः  
संख्ये जघान लघु पञ्चभिरिन्दुमौलिम् ॥ 50.66 ॥  
कोदण्डदण्डशिखरस्थफलासहस्र-  
फूत्कारवह्निकणतारकितान्तरिक्षम्।  
चिच्छेद वासुकिगुणं किरतः पृषत्का-  
नासाद्य रन्ध्रमथ तस्य शरैः सुरारिः ॥ 50.67  
प्रत्युप्तदीप्तमणिदीघितिचक्रवाल-  
संकीर्यमाणविकटोन्नतकोटिदण्डम्।  
विच्चिन्नपन्नगगुणं धनुरिन्दुमौले-  
रिन्द्रायुधश्रियमदीघरदन्तरिक्षे ॥ 50.68 ॥  
स च्छिन्नवासुकिगुणो जयलाभलिङ्ग-  
मालिङ्गिताम्बरशिखाग्रशिखास्पुलिङ्गम्।  
जग्राह कोपकुटिलभ्रुकुटीविभह्ग-  
पिङ्गेक्षणाननदुरीक्ष्यवपुस्त्रिशूलम् ॥ 50.69 ॥  
निःशेषलोककवलग्रहणाय वल्ग-  
दालोलहेतिरसनस्तरसोत्पतिष्यन्।  
तस्याभिवादयितुमौर्वमिवाग्निमाशु  
हुंकारवह्निरुदधौक झगिति न्यपप्तत् ॥ 50.70 ॥  
तेनाथ शंकरकरभ्रमितेन तूर्ण-  
मक्षुण्णमेव घनवर्त्मनि घर्मरश्मेः।  
आबध्तयत त्रिगुणमाशु विवृत्तिलोल-  
साखात्रयानलशिखापरिवेषचक्रम् ॥ 50.71 ॥  
आकृष्टशैलशिखरं तरलीकृतार्क-  
चन्द्रं समुद्रसलिलप्लुतनाकमार्गम्।  
पुञ्जीकृतोडु दलितक्षितिपीठपृष्ठ-  
मासीदनुभ्रमणलोलममुष्य बिम्बम् ॥ 50.72 ॥  
शूलाग्नितापदलितोपलमूलसंधि-  
भागानि भग्नतटकल्पतरूणि तूर्णम्।  
पेतुर्विमुक्तिविकटीकृतदूरदृश्य-  
पृष्ठप्रतिष्ठितनभांसि शिरांसि मेरोः ॥ 50.73 ॥  
तस्मिश्च धूर्जटिकरभ्रमिते विदूत-  
सिन्धूर्मिसंहतिपरिप्लुतनाकष्टष्ठे।  
पुस्फोर तद्दहनपीवरविस्पुलिङ्ग-  
विश्लिष्टबेदमहिमांशुमरीचिबिम्बम् ॥ 50.74 ॥  
ऊहुः पिनाकशिखितापविलीयमान-  
विस्तीर्णकाञ्चनशिलाशिखरप्रवृत्ताः।  
रत्नोपलस्खलनभिन्नजलाः सुमेरोः  
कूलंकषाः कटकभूमिषु निर्झरिण्यः ॥ 50.75 ॥  
शाखान्तरालपरिवर्तविलोलवह्नि-  
ज्वालाकलापविकटाञ्जलिभिस्तदानीम्।  
तेनोदपीयत परिभ्रमणानुबन्ध-  
संजातदुर्धरदशेव सुरस्रवन्ती ॥ 50.76 ॥  
ज्वालाकलापकवलीकृतसप्तसिन्धुं  
तापस्फुरद्विकटटांकृति शैलकूटम्।  
चण्डालिकज्वलनमूर्जितमुत्ससर्ज  
संवर्तकाल इव वक्त्रतलेन शंभुः ॥ 50.77 ॥  
तेनान्धकस्य विकटोन्नतचापचक्र-  
मुक्ताः शराः स्थगितदिक्तटमापतन्तः।  
निर्देहिरे जरठहेतिशतैः सरीढ-  
मौर्वान्निनेव मकराकरवीचिभङ्गाः ॥ 50.78 ॥  
तं शूलशक्तिमुसलाशनिपट्टिशासि-  
पट्टैर्निहत्य पुरजिद्दितिजं जुघोर।  
घोरास्त्रवृष्टिभिरथार्दिददन्धकोऽपि  
तस्मिन्पुनः स ववृधे सविसेषमाग्निः ॥ 50.79 ॥  
कोदण्डमण्डलविनिर्गतमस्य बाण-  
जालं युधि प्रसभमिन्दुधरो निहत्य।  
वेगाद्रथं प्रति ससार तमाजघान  
दैत्याधिपोऽपि गदया गुरुशूलहस्तम् ॥ 50.80 ॥  
दैत्याधिपेरितगदादलितोत्तमाङ्ग-  
विष्पन्दिसान्द्ररुधिरोक्षितदन्तुरार्चिः।  
जज्वाल धूर्जटिमुखाग्निरुवोष चाथ  
तत्स्न्दनं सतुरगध्वजसूतचक्रम् ॥ 50.81 ॥  
कपिशितदशदिग्भिर्वह्निना हेतिचक्रै-  
स्त्रिपुर इव तदानीं स्यन्दने तेन दग्धे।  
शिशिरकरकिरीटं दैत्यनाथो जिघृक्षुः  
सरभसमथ दर्पादुत्पपातान्तरीक्षम् ॥ 50.82 ॥  
स्मितविकसितगण्डभित्तिभागस्तमभिमुखं गुरुवेगमापतन्तम्।  
सममभिनदशेषदैत्यकान्ताजनहृदयैस्त्रिशिखेन शूलपाणिः ॥ 50.83 ॥  
तद्वक्षः स्फुरितकृशानुशूलकोटिं झंकारारवबधिरीकृतान्तरिक्षम्।  
सस्यन्दे रुदिरमकारि येन संध्याताम्रांशुच्छरितमिवाब्रचक्रवालम् ॥ 50.84 ॥  
दितिजरुधिरधारासिक्तशूलाश्रिभाग-  
ज्वलनजनितधूमश्यामलं सूर्यबिम्बम्।  
विगलितरुचिटङ्काघातसंसक्तमूल-  
क्षतजमिव तदानीमन्तरीक्षे रुरोच ॥ 50.85 ॥  
सस्यन्दे त्रिशिखविदारितात्सुरारेर्यद्वक्षः कटकतटादसृक्छटाम्भः।  
विश्वेषामकुरुत तत्प्रतापवह्निप्लुष्टानामपि जगतां तदेव शान्तिम् ॥ 50.86 ॥  
त्रिशिखमुखविभेदादञ्जनक्षोदपुञ्ज-  
च्छविरवनिममुञ्चद्व्योमसीम्न्यर्द्यमानः (?)।  
गगनभुवि स एवालोक्यतारतिसैन्यै-  
र्दितिसुतकुललक्ष्मीसंक्षयोत्पातमेघः ॥ 50.87 ॥  
तद्वक्षः कटकादसृङ्निपतितं सान्द्रं कपालोदरे  
पीत्वा तत्परिणामपाटलमिवाताम्रं वपुर्बिभ्रती।  
चामुण्डाङ्गुलिकोटिभागमलनात्तद्वीर्यबीजाङ्कुरा-  
नच्चिन्नाखिलसंततीन्सरभसं चक्रे प्रतिच्छन्दकान् ॥ 50.88 ॥  
त्रिशिखदहनज्वपालातापक्वथद्बहलासृजः  
सपदि वपुषस्तस्याशेषात्कृतादथ भस्मसात्।  
स्तिमितनयनव्रातैर्दृष्टं सुरासुरमण्डलैः  
शशिधरकलामौलेर्ज्योतिः शरीरमथाविशत् ॥ 50.89 ॥  
ग्रासीकृतार्दितसुरासुरचक्रवाल-  
सङ्ग्रामसागरगतान्धककालकूटः।  
निर्धूतचामरमरुत्परिवीजितांस-  
पीठे दिदेश हरयेऽथ स राज्यलक्ष्मीम् ॥ 50.90 ॥  
उन्मूलिताखिलविपक्षगणासु तूर्ण-  
मस्याज्ञया पुर इवामरलोकपालाः।  
दिक्षु क्रमादथ यथायथमेव गुप्ति-  
हेतोः स्थितिं प्रमदफुल्लदृसो बबन्धुः ॥ 50.91 ॥  
निपतितमरिसैन्याभ्याहतं संयुगोर्व्या  
निजकरपरिमर्शान्निष्प्रहारव्रणं सः।  
शशिशकलकिरीटस्यन्दमानामृताम्भः  
स्रुतिकृतपरिषेकं जीवयामास सैन्यम् ॥ 50.92 ॥  
दिशि दिशि मकरन्दस्यन्दमाद्यद्धिरेफाः  
सुरभितघनमार्गाः पुष्पवृष्टीः किरन्तः।  
प्रतिनवमुखरागानेकवादित्रघोषा-  
स्तमहितवधतुष्टस्तुष्टुवुः सिद्धसाध्याः ॥ 50.93 ॥  
जगुरमरतरुण्यो मङ्गलं तारमन्द्र-  
क्रमतरलितहारोत्कम्पिपीनस्तनाग्राः।  
अविरतविविधभ्रूभङ्गसंलक्ष्यमाण-  
स्फुटतरगुरुचेतोवासना नाकमार्गे ॥ 50.94 ॥  
त्रिदशगणपतिंस्तान्विश्लथन्मौलिरत्न-  
प्रणतिनतशिरस्कान्संयुगे दृष्टभक्तीन्।  
अभिमतवरलाभैः सोऽथ संभाव्य देव्या  
सह सुखमनुभावत्खां पुरीमध्यतिष्ठत् ॥ 50.95 ॥

इति श्रीबालबृहस्पत्यनुजीविनो वागी श्वराङ्कस्य विद्याधिपत्यपरनाम्नो महाकवे राजानकश्रीरत्नाकरस्य कृतौ रत्नाङ्के हरविजये महाकाव्ये देवदेवप्रतिष्ठापनं नाम पञ्चाशः सर्गः।  
       ---------\*\*\*--------- 