+++
title = "०९ परिशिष्टम्"

+++
१. मूलपाठभेदाः 
२. ग्रन्था ग्रन्थकृतश्च ३. कालिदाससन्दर्भाः 
४. अलङ्काराः 
५. उद्धरणानि 
६. कुमारसम्भवश्लोकानुक्रमः(१) पाठभेदाः १ 
श्लोकः कालिदासग्रन्थावलि २ अरुणनारायणौ 
१. तोयनिधी वगा 

प्रथमः सर्गः 
वारिनिधी वगा 
१४. गृहद्वार 
गृहद्वारि 
१७. यज्ञभागं 
यज्ञभागः 
२२. दिक्पांसु 
दिक् पांसु 
२४. चकासे 
चकाशे 
२५. लेखा 
रेखा 
२८. . रसं नि. बाल्यम् 
• रसान् नि. बाल्यम् 
३१. चतुरस्रशोभि 
चतुरस्रशोभम् 
३२. निक्षेपणात् 
३३. सन्नताङ्गी 
३४. लावण्य उत्पाद्यइ 
३९. यौवनेन कामस्य 
४०. शिरीषपुष्पा कण्ठपाशो 
४४. प्रजल्पि 
४७. तं केशपाशं 
५३. गङ्गाप्रवाहोक्षित 
५५. शैलेयमद्धे 
५७. समेताम् 
विक्षेपणात् 
सन्नतांसा 
लावण्यमुत्पत्तुमिवा 
यौवनस्य कामेन 
शिरीषमाला 
कण्ठपाशौ 
सञ्जल्पि 
तत् केशपाशं 
गङ्गाप्रपातोत्थित 
शैलेयगन्धे 
समग्राम् 
कुमारसम्भवस्य यन्मूलमादृतं यच्चास्माभिः 
१. संस्करणेऽस्मिन्नरुणगिरिनाथनारायणाभ्यां 
कालिदासग्रन्थावल्या द्वितीये संस्करणे तयोरन्तरं लेशत उपस्थाप्यते, कणेहत्य तु सचेतोभिरेव 
तदनुसन्धेयम् । 
५७६ 
का. ग्र. 
४. नमस्त्रिमू 
५. अतश्च 
कुमारसम्भवे 
अ.ना. 
द्वितीयः सर्गः नमोऽस्त्वमू 
अदश्च 
अत इति पाठे पौनरुक्त्यम्, अ. 
प्रभवः 
प्रभावः 
११. द्रवः 
पद्यमिदम्, अ.ना.न पठतः 
१२. देवता 
दैवतम्। 
सर्गशेषप्रणयनात् 
सर्गशेषविधायित्वात् 
१५. यथार्थाः 
याथार्थ्य 
१९. किमित 
किमिदं 
यथा पुरा 
यथापुरम् 
२४. क्षति 
२७. बलवत्तरैः 
३०. स द्विनेत्रं 
३२. साध्यते 
सहस्रनयनाधिकम् 
क्षय 
बलोत्तरैः 
स विनेतृ 
दशचक्षुः शताधिकम् सिद्ध्यति 
३३. भवत्लब्धवरो 
त्वया दत्तवरो 
३४. लेखाम् 
रेखाम् 
४२. संसुप्तः 
सन्तप्तः 
४९. निष्क इवा 
निष्कमिवा 
५०. पुष्करा. 
पुष्पका. 
५१. सृष्टम् 
स्रष्टुम् 
५५. वरेण शमितं 
वरेणाऽशमि 
५७. मुद्यतम् 
मुद्गदम् 
निषिक्तस्य 
निषिक्तात् तु 
तृतीयः सर्गः 
१. श्रितेषु 
श्रितेऽपि 
२. विसृष्ट 
निसृष्ट 
५. कटाक्षैः 
विलासैः 
परिशिष्टम् - १ 
५७७ 
का. ग्र. 
६. पीडयामि 
८. सरसापरा 
१४. च्चैद्विषामीप्सितमेदेव 
अ.ना. 
पीडयानि 
सहसापरा 
स्तरामीप्सितमर्थमत्र निपातहार्यो 
१५. निपातसाध्यो 
२०. महो बतासि 
महो यथाऽसि 
२१. नोदयिता 
२३. प्रार्थितकार्य 
२४. समाधेः प्रति 
• माधाय 
२५. कुबेरगुप्ताम् 
२६. आसिञ्जित 
श्चोदयिता 
प्रार्थितकर्म 
समाधिप्रति 
० मादाय 
कुबेरनाथाम् आशिञ्जित 
निकार 
२७. सद्यः 
सख्युः 
३६. कृष्णशारः 
कृष्णसारः 
३८. चुचुम्बे 
चुचुम्ब 
४३. दृष्टिप्रपातं 
दृष्टिप्रतीपं 
४६. प्रभासङ्ग 
प्रभाऽभ्यङ्ग 
Spi 
• 
५०. मार्यां लक्ष्मीं 
• मार्यान् रश्मीन् 
५३. आकृष्ट 
आक्रुष्ट 
५७. पुष्पचापः 
पुष्पकेतुः 
स्वकार्य. 
स्वकर्म. 
FIDES 
राशशंसे 
राशशंस 
६१. प्रणिपातपूर्वं 
प्रणिपत्य पूर्वं 
६३. तथ्यमेवा 
भव्यमेवा 
६८. स्फुटद्बाल. 
कुचद्बाल. 
साचीकृता 
साचीक्रिया 
७१. दुष्प्रेक्ष्य 
दुष्प्रेक्ष 
७५. समर्थ्य 
समीक्ष्य 
७६. . कृतात्मा 
• कृताभ्रः 
५७८ 
का.ग्र. 
५. न विदीर्ये 
१५. स्वनै. 
कुमारसम्भवे 
अ.ना. 
चतुर्थः सर्गः 
न च दीर्ये 
स्वरै. 
१६. • दूतिपदेषु कोकिलाम् • ताम् दूतपदेषु कोकिलान् तान् 
१९. रसि 
२१. जीविते 
२५. रिवार्दितः 
२७. सुहृदः 
३२. ननु 
यदिदं प्रकीर्य. 
३५. प्रणि०० याचितश्चि० 
रपि 
जीवती. 
रिवार्पितः 
सुहृदं 
The 
तदिदं.. विकीर्य 
अनु 
विनि.. याचितां चिताम् 
३६. मां विना 
मद् विना 
४२. नियोजयि. 
समग्रयि. 
४३. धर्मयाचितः 
धर्मचारिणि 
४४. रविपीत. 
अपि वीत. 
४५. सुचरितार्थपदैः 
समभिवृद्धरसैः 
४६. परिपा. 
लेखा 
प्रतिपा. 
रेखा 
२. रूपताम् 
० 
पञ्चमः सर्गः 
॰कामताम् 
वा 
तत् 
३. गिरीशप्रति 
गिरीशं प्रति 
४. मनीषिताः सन्ति 
मनीषितायार्च 
५. ध्रुवेच्छा. 
स्थिरेच्छा. 
७. गौरी शिख. 
गौरीशिख. 
१०. रसना० 
११. विसृष्टरा. 
रशना. 
निसृष्टरा. 
का. ग्र. 
१३. द्वयेऽपि 
दृष्टं 
१४. . प्रस्रवणैर्व्य. 
१७. तच्च 
१८. पूर्वतपः समा. १९. लीलया 
• निर्मितं 
२०. हविर्भुजां शुचिस्मिता 
२२. किल 
• साधनः 
२३. द्विविधेन 
• सम्भृतेन च 
• धरोत्सेध. 
परिशिष्टम् - १ 
अ.ना. 
द्वयीषु 
• दृष्टिह 
● प्रस्नविनी व्य 
० 
तत्र 
सर्वसमा समा. 
• सेवया. 
• धर्मि यन् शुचिस्मिता हविर्भुजां 
खलु 
साधनम् 
द्विविधेन 
सम्भृतेन सा 
• धरोत्सङ्ग 
० 
५७९ 
विविधेन मल्लि 
२४. 
२७. ० सन्धानः 
• सन्तान. 
२८. प्रियम्बदां 
प्रियंवदा 
नारायणे पाठान्तरत्वेन दर्शितम् 
३०. तेजसा 
वर्चसा 
शरीरबद्धः 
शरीरबन्धः 
३१. . म्येऽपि नि. 
• म्येऽभिनि. 
३५. प्रणयापराधिषु 
प्रणयापराधिषु 
प्रणयापहारिषु मल्लि 
• क्षि प्रचलै. 
• क्षेपचलै. 
३७. बलिप्रहासि 
३८. भाविनि ! 
भामिनि ! 
३९. न मां परं सम्प्रति. 
यतः सतां 
४०. प्रतिवक्तुमर्हसि ४१. . मिवोदितं 
४२. कृशोदरि ! 
• बलिप्रभासिभिः 
न मां परं सा प्रति० 
यदा सतां 
प्रतिबोधयिष्यसि 
• मिवार्जितं 
तलोदरि ! 
५८० 
का.ग्र. 
४३. . सूचये ४४. स्फुटचन्द्रतारके 
४८. शशाङ्कलेखा 
कुमारसम्भवे 
अ.ना. 
• सूतये विनिकीर्णतारका 
शशाङ्करेखा 
४० 
४९. लक्ष्यं चिर. 
५१. विवर्तिता. 
लक्ष्यं रवि. निवर्त्तिता 
५२. वर्णिनम् 
वाञ्छितम् 
५३. मानिनी 
भामिनी 
मक्षिणोद् 
५४. . मक्षणोद् 
५७. . त्यलक्ष्यवा 
यदा 
५८. जनं कथम् 
• हस्तलिखित. 
५९. यदा च 
६०. दृष्टमे. 
६१. कदा 
अस्रोत्तर. 
• मभ्युप. 
• त्यलक्षवा. 
० 
सदा 
कथं जनम् 
• हस्तोल्लिखित. यदा हि 
बद्धमे. 
सदा 
अत्रान्तर. 
• मभ्यव. 
६४. • नोत्सुकः (अरुणोऽप्यत्रैवादृतः ) 
'नोन्मुखः' ना० 
६५. पुनरेव 
पुर एव 
न च 
न तु 
६७. स्वयम् 
स्वतः 
कलहंस. 
क्व च हंस. 
६ 
गजाजिनं 
क्व चाजिनं 
६ 
च 
तत् 
98 
७०. ०. हार्यया ७१. कपालिनः 
कलावतः 
७४. विकुञ्चि. 
• भार्यया 
पिनाकिनः 
कलात्मनः 
निकुञ्चि 
०४ 
१४ 
श्रीका १४ 
का.ग्र. 
७९. रजोविशु. 
८०. उपगम्य 
८३. महतोऽपभा० 
८४. बाला स्तन 
८५. निक्षेपणाय 
८६. नताङ्गि ! 
विधत्ते 
२. रिवाभ्याशे 
६. हैमवल्कलाः 
इव श्रिताः 
७. ० प्रवर्त्तिता. 
१३. दारार्थमादरः 
० 
कारणम् 
१७. मनोरथस्याविषयं 
१९. सत्यमर्काच्च 
परिशिष्टम् - १ 
अ.ना. 
रजोऽपि शु 
उपनम्य 
महतो विभा 
सा च स्तन निक्षेप एव 
• वमाङ्गि 
ि 
श 
पिधत्ते आच्छादयति ना. छादयति अ. 
षष्ठः सर्गः 
रिवाभाष्ये 
हेमवल्कलाः 
इवाश्रिताः 
• प्रस्थापिता. दारक्रियादरः 
० 
• साधनम् मनोरथस्याप्यपथं नित्यमर्काच्च 
क 
२१. त्वदनुध्यान. 
तव निध्यान. 
२८. उत्पत्तये 
उत्पादाय 
३३. . कोशी. 
• कौशी. 
३४. व्रीडां 
व्रीलां 
३६. ते चाकाश. 
३९. यक्षाः किम्पु० 
त आकाश. 
यक्षकिं. 
४०. वेश्मनाम 
मुरजस्वनाः 
४२. नक्तमापान. 
४३. दुर्दिनेष्वभि. 
४४. आतङ्कः कुसुमायुधात् 
५८१ 
22 
४ 
३ 
वेश्मसु 
कीर 
१० 
मुरवस्वनाः नक्तं सोपान. 
दुर्दिनेऽप्य. 
आतङ्कः कुसुमायुधः 
मोहान 
५८२ 
का. ग्र. 
४५. आप्रसादार्थिनः 
४७. अथ ते मुनयो दिव्या 
स्वर्गाभिसन्धिसुकृतं 
५२. तैराक्रमयामास 
५३. कृतासनप。 
५५. मूढं बुधमि 
हैमीभूत. 
५६. भूतानामधि 
५८. द्विरूपमपि मे वपुः 
६८. • मृदुभिः 
कुमारसम्भवे 
अ.ना. 
अप्रसादार्थिनः 
तत् कान्तं मुनयो दिव्याः स्वर्गाभिसन्धि सुकृतां 
तैराक्रामयामास 
अनासनप 
मूढं बुद्धमि. है ( है ) मीकृत. मर्त्यानामभि 
द्वैरूप्यं तेन मे कृतम् 
६९. 
• र्म्यनिवा. 
लोकान् 
७०. श्लाघ्यते गङ्गा 
॰ सदृशैः 
• र्मिनिवा. 
लोकं 
श्लाघते गङ्गा 
पातेन 
पादेन परमेष्ठिनः 
७३. भवता 
परमेष्ठिनि 
प्रथमेन द्वितीयेन 
तथैवोच्छिरसि त्वयि । 
भवतः 
तु भक्तिनम्रं ते सतामारा. ते भक्तिनम्रमर्हदारा. 
७४. तदागम 
यदागम 
७६. येनेदं 
विश्वं 
७८. अस्मत्संक्रामि० 
७९. सद्भर्त्रे प्रति. 
८०. यावदेतानि 
८६. मेने मेना. 
८७. विमृश्य 
८८. एहि०० भिक्षासि 
यस्येदं 
व्यक्तं 
अस्मत्संक्रमि० 
सद्भर्तृप्रति. 
यावद् द्वयानि 
अ.ना. पद्यमिदं न पठतः विचिन्त्य 
भिक्षा त्वं परि० 
98 
का. ग्र. 
३. 
• तोरणानां स्थानान्तरं 
परिशिष्टम् - १ 
अ.ना. 
सप्तमः सर्गः 
• तोरणाङ्कं स्थानान्तरे 
४. आसन्नपाणि. 
उच्छ्वसितं 
उपोढपाणि. 
उच्छ्वसिता 
६. शरीरे प्रति 
शरीरप्रति. 
७. निर्णाभि कौ० 
उन्नाभिकौ० 
८. नवेन दीक्षा. 
विवाहदीक्षा 
लेखा 
रेखा 
९. . भिमुखं व्यनैषुः 
• भिमुखीमनैषुः 
१०. अविद्धमुक्ताफल. 
• चित्रे 
११. ० पत्यु०० वस्त्रा 
निर्वृत्त. 
१५. विन्यस्तशुक्ला 
चक्रुरस्याः 
विभक्तमङ्गम् 
१७. ० नाक्षेप. 
१८. ० क्तश्च विभ. 
२०. निरीक्ष्य 
२४. . मनुप्रवृद्धो २८. • शरीरभाजा 
२९. . गमनप्रतीक्षः 
३१. स्व एव वेष ः 
३२. गजाजि. 
३३. . ष्टामलपिङ्ग 
३५. मरीचिभासा 
लाञ्छनेन 
आविद्धमुक्ताकृत. 
• लेखे 
• वत्यु.. वस्त्रम् 
o 
निवृत्त. ( उपरत. ) 
प्रसन्नशुक्ला. 
चक्रुरङ्गम् 
विभक्तमस्याः । 
• नाभेद० 
• क्तः सुविभ. 
० 
समीक्ष्य 
॰ मनु प्रवृद्धो 
• शरीरलाभात् 
• गमनं प्रतीक्ष्य 
स्वभाववेषः 
सिंहाजि० 
• ष्टानलपिङ्ग 
० 
मरीचिभाजा 
लक्षणेन 
-५८३५८४ 
का. ग्र. 
३८. मण्डलरेणु. 
कुमारसम्भवे 
अ.ना. 
मण्डल जि. 
पद्माकरं चक्रु० ३९. ० राजी 
पद्माकरीचक्रु. 
राजिः 
४३. संवर्धयन्त्या ४८. प्राग्रहरैः 
० रावदानः 
५०. कृष्यमाणः 
संवर्धयन्त्या 
संवर्धयन्तौ — मल्लि 
प्राग्रसरैः 
O 
रापदानः 
कृष्यमाणम् 
५५. . कीर्णापण. 
• गाढार्पित. 
५८. ० रागवाक्षाद् 
५७. रुद्धोऽपि न केशपाशः 
६०. प्रस्थानभिन्नां न बबन्ध नीवीम् प्रस्थानभिन्नानवद्धनीविः 
रुद्धोऽपि च केशहस्तः 
अनिक 
रा गवाक्षाद् 
६१. रसना 
६२. ० पत्राभरणा 
६३. ० द्युतीनि 
६४. सर्वात्मनाचक्षुरिवप्रविष्टा 
६६. व्रीडाद. 
रशना 
• पत्रावरणा 
• च्छवीनि 
विनोपघातेन जडीबभूवुः 
६८. मुष्टिं 
६९. तत्राऽव 
७०. प्रशस्तमा० 
७३. दुकूलवासाः स ७९. मेरोरुपान्तेष्विव 
व्रीलाद. 
मुष्टिः 
ततोऽव 
यशस्यमा. 
दुकूलवान् सो मेरोरिवान्ते परि० 
स कारया 
८०. तां कारया. 
८२. . लेखमा. 
•● रेखमा 
८३. कर्म्मसाक्षी 
V 
पूर्वसाक्षी 
८४. वितत्य 
विवृत्य 
८८. चतुरस्रवेदीं 
चतुरन्तवेदि 
९२. बद्धाञ्जल. 
• साने प्रति. 
दष्टाञ्जल. 
• सानप्रति० 
Peg 
8 
म 
1ST FATE 29 
त्रि 
६ 
का.ग्र. 
९३. कार्यविद्भिः 
परिशिष्टम् - १ 
अ.ना. 
कालविद्भिः 
९४. कनककलशरक्षाभक्ति. 
०० रक्षाशक्ति. 
९५. तत्कृताक्षेप. 
तत्कृतोत्क्षेप. 
अष्टमः सर्गः 
१. दोहदमनोहरं वपुः 
दैर्हृदसुखं मनोहरम् 
११. कानि न 
कान्यपि 
१३. स्थाणुनारतमकारिचानया स्थाणुना पदमकार्यत प्रिया 
१४. रुरोध सा 
रुरोध च 
१६. निर्वृतिः 
निर्वृतः 
१९. • दूषितम् 
२२. मरुदाशुगोक्षकः 
पुरस्कृतः 
२३. चावसत् 
२४. वारण. 
घनबाहु. 
२८. • मादनगिरिं व्यगाहत 
० 
२९. . तलाश्रयो 
३१. सीकर. 
व्रजन्त्यमी 
रूषितम् 
मरुदाशुवाहनः 
पुरस्कृतान् 
पं८५ 
चाभवत् 
वारण. 
रावण. मल्लि 
मृदुबाहु. 
• मादनवनान्यवर्त्तत 
• तलाश्रयी 
शीकर. 
व्रजन्ति ते 
३२. . केसरत्यजोः 
३७. शेषवत् (नारायणश्च) 
३८. . विशद्भि. 
० 
O 
,केसरत्यजोः 
शोषवत् (अरुण एव) 
• वसद्भि. 
• मन्तरम् 
• मुत्तरम् 
४०. . मग्रप. 
४१. . स्वरैः 
• रमग्न. 
• केसरस्रजोः मल्लिः 
अरुणो नोल्लिखति 
४३. उद्गतम् ४४. अनुगतं रवेर्वपूर्वन्द्य. येन पूर्वमुद. 
• स्वनैः 
उत्थितम् 
अनुपदं रवेः पदं धर्म्य. प्राक् तथेयमुद. 
५८६ 
का.ग्र. 
४५. सन्ध्यया 
४६. साधु मण्डिताः 
५०. . मवचनाम० 
५१. नान्यया 
५३. वृद्धि 
५६. न पुरतः 
तिमिरौघवेष्टितो 
५७. हृतान्तरम् ५८. रजोभिरावृतम् 
६०. • तनु चन्द्रिकास्मिता 
• गिरति चन्द्रमण्डलं.. रात्रिचोदिता 
६६. आत्मसदृशी 
६७. निद्रिता 
कुमारसम्भवे 
अ.ना.. 
वेलया 
साधु वर्त्तिताः 
• मवनताम 
नान्यथा 
वृत्ति 
० 
न च पुरो तिमिरौघ उत्थिते 
हतान्तरम् 
रजोभिराहतम् 
• तनुचन्द्रिकास्मिता रात्रिचोदिता दिग्.. 
चन्द्रमण्डलम् । 
आत्मसदृशि निर्वृता 
TOVE S9 
७२. लकान् 
७३. चारुमुखि ! ७४. प्रसन्नयोः 
७६. मत्तरक्त 
७७. मम्बिकाम् 
० 
८३. ० भून्न तृप्तये 
• लकम् तारमुखि! 
प्रपन्नयोः 15 
शिक्षा 
मत्तमत्त ग 
० 
मङ्गनाम् 
o 
• भूदतृप्तये 
८६. चलितमानसोर्मयः ( रचितमानसो. 
८९. . भङ्गि वि. 
भङ्गवि. 
९०. तर्ष . 
तर्ष 
९१. सुखेषु 
fuaye 
जलेषु 
富罷 
जलेषु 
सुखेषु 
कैंप 
PERSE 
(अ) 
Step 5 
हर्ष. मल्लि 
सुखेभ्यः मल्लिः 
एना ४४ 
ए 
(२) अरुणगिरिनाथनारायणाभ्यामुद्धृता ग्रन्थास्तत्कर्त्तारो वा सङ्केतः अ. = अरुणगिरिनाथः, ना. = नारायणः । 
अगस्त्यः 
अजयः 
अभिज्ञानशाकुन्तलम् 
(द्र. शाकुन्तलम् ) 
अभिनवगुप्तः 
अमरकोषः आरम्भत 
१.५ ना. 
१.१५ अ. 
१.८ अ.ना., १.२४ अ.ना., ८.९० अ. 
आन्तम्, पदे पदे 
अमरुकः 
अरुणाचलनाथः 
८.४ अ.ना. रसिकचूडामणिः 
१.१३ ना, १.५१ ना., २.२२ ना., २.५८ ना. ३.३० ना., ८.५३ ना. 
अलङ्कारनिर्णयः ( ? ) १.३१ अ. 
अलङ्कारसूत्रम् 
(सर्वस्वम्) 
१.१४ ना., २.४१ ना., ३.३० ना. ५.११ आदिषु अष्टाध्यायी पदे पदे 
आचार्याः (सङ्गीतस्य ) १. ४४ ना. 
आश्लेषाशतकम् ना. अन्तिमपद्य 
आश्वलायनगृह्यसूत्र १.२६ 
अ.ना., 
७.७१ अ.ना. ७.८२ 
अ.ना., 
७.९३ अ.ना. 
उत्पलमाला (कोषः ) १.२४ अ.ना. 
कामसूत्रकारः 
(वात्स्यायनः) 
७.१८ अ.ना., ८.९ अ.ना. 
कालविधान 
( ज्यौतिष) 
७.१ अ. 
कालिदासः 
काव्यप्रकाशः 
१.१ अ. ३.२३ ना (कवीश्वर. ) प्रभृतिषु 
१.१ ना., १.३ अ., १.१२ अ.ना., १.१४ ना., १.२६ अ. आरम्भत आन्तम 
५८८ 
कुमारसम्भवे 
किरातार्जुनीयम् 
१.१ ना. 
कुन्तकाचार्यः 
१.३ अ.ना. 
कुमारसम्भवः आरम्भत 
शाम (P) 
आन्तम् कृष्णः 
नारायणस्य गुरुः १.१ 
कृष्णविलास / 
केचित् 
केशव (कोषः ) 
श्रीकृष्णविलासकाव्यम् १.२२ ना. 
१.१ अ.ना. 
, 
१.५ ना., २.४३ ना ३.२२ ना., ५.३६ ना., ५.४२ ना., ५.६७ ना., ७.४९ ना., १.३७ अ., ६.४६ अ., ७.३३ अ., १.१६ अ.ना., ३.३२ अ.ना., ७.२ अ.ना. 
२.५८ ना. 
२.३८ अ.ना., ६.३७ अ.ना. 
कैयट ः 
कौटिल्य 
क्षीरतरङ्गिणी 
२.१ अ. 
गार्ग्यसंहिता 
२. ३१ ना 
गीता 
५.३१ ना. 
गोनर्दीयः 
७.९४ अ. ना. ८.२० अ.ना. 
गौतमः 
७.६ ना. 
घङ्घण 
(माघटीकाकार) 
१.१ अ.ना. 
चीनः 
जयमङ्गला 
जानकीहरणम् 
त्रिपुरदाह 
दक्षिणावर्त्तः 
७.३. अ.ना. 
१.५९ ना. ७.१८ अ.ना. 
१.१ ना. 
५.५६ ना. 
१.२ अ., १.४ अ., १.८ अ., १.१९ अ., १.३४ अ., 
१.३८ अ., १.३८ अ., १.४१ अ., १.५१ अ., १.५१ 
अ.ना., १.५१ अ.ना २.१६ अ., २.४१ अ., २.५४ अ., ३.६१ अ., ४.१४ अ., ४.२२ अ., ४.२३ अ., 
४.३३ अ., ४.४३ अ., ५.३ अ., ५.८ अ., ५.३ अ., 
५.४२ अ., ५.४२ अ., ५.४३ अ., ५.५५ अ., ५.६२ 
परिशिष्टम् - २ 
५८९ 
दशरूपकम् 
देवः (धातुपाठ- 
स्पर्धाकारः) 
धातुप्रदीप 
ध्वनिकारः ( आनन्द- 
अ. ५.७० अ., ५.७१ अ., ६.४५ अ., ६.८० अ., 
७.१ अ., ७.९३ अ., ८.१ ना., ८.२ अ., ८.४३ अ., ८.७६ अ., ८.७८ अ., ८.९१ अ. नारायणो दक्षिणावर्त्त वारद्वयमेव सस्मार । 
१.५४ ना., २.२० ना., ३.७३ ना., ४.५ अ.ना., ५.१ 
अ. ना. ६.१ ना., ८.१३ अ.ना., ८.९१ अ.ना., अनेकत्र चान्यत्र । 
२.४५ ना. ३.१ ना. 
१.३४ अ.ना. 
१. २४ (लोचनम् ) अ., १.५२ अ., ८.९० अ. 
७.९० ना. 
वर्धनाभिनवगुप्तौ) 
नाट्यशास्त्रम् 
नाममाला 
७.६० अ. 
निघण्टुः 
३.१४ अ. 
नैषधीयचरितम् 
५.४३ ना., ६.६ ना., ७.७६ ना. 
पतञ्जलि 
पदमञ्जरी 
३.४० अ. ( धर्ममेघसमाधिः ) 
२.५८ ना. 
पराशरसंहिता 
६.३ ना. ६.४९ ना. 
पालकाप्यः 
पुराणवचनम् 
प्रयोगवृत्तिः 
प्राकृतभाषा 
८.३३ ना. 
१.१७ अ., २.५ ना., २.८ ना., २.१२ ना., ३.२४ अ.ना., ३.७४ ना. ५.३८ ना. (पुराणकवि) ६.४ ना. 
७.८० ना. 
७.८९ अ.ना. RE 
प्राचीनाचार्यकृतटीका १.१ ना. 
त 
प्रौढोक्ति 
६.२ अ. 
बालरामायणम् ७.९४ अ.ना. 
ब्रह्माण्डपुराण 
१.१७ अ.ना., ५.४१ अ. 
भगवद्गीता 
६.६७ ना. 
भट्टविष्णुः 
६.३६ ना. 
५९० 
भरतमुनिः 
भर्तृहरिः 
(वाक्यपदीयकारः) 
भविष्यत्पुराणम् 
भागवतम् (श्रीभागवत) 
कुमारसम्भवे 
१.८ अ., ७.९५ अ.ना., ८.८५ अ.ना. 
१.३४ अ.ना., ३.४४ (सुभाषित) ना. 
८.५२ अ.ना. 
भाष्यकृत् 
१.२ ना., १.२ ना., १.५६ ना., २.७ ना., २.५३ ना., २.५५ ना., ५.७७ ना., ६.६० ना., ७.३५ ना. 
८.१ ना. 
३.२६ अ.ना., ५.३ ना. 
भोजः / भोजराजः केवलेऽरुणगिरिनाथे— 
भोजसूत्रम् 
मङ्खः (मखुक) 
मनुः 
मयूरकविः 
१.१, १.४५, ३.५५, ७.१९ केवले नारायणे १. १०, १.२३, २.१, २.१६, २.४१, २.४२, २.४४, २.५०, २.६३, ३.५, ३.३०, ३.३१, 
३.४०, 
३.४२, ३.६६, ४.१३, ४.१५, ४.२५, ४.३१, ४.३५, ५.१३, ५.३४, ५.४०, ५.४६, 
५.५६, 
५.६८, ५.७६, ६.३२, ६.३७, ६.४३, ६.४४, ६.५८, ६.६३, ६.६७, ६.७८, ६.८७, ७.८, ७.१४, ७.३३, ७.४५, ७.५९, ७.८३, ७.८४, ७.९४, ८.४४ उभयोः अरुणे नारायणे च - १.३०, 
३.१, ५.६७ 
१.२ अ.ना., ३.७२ ना. ४.२ ना. 
१.३० ना. 
२.५ अ.ना., २.७ अ.ना., २.१० अ. ना. ६.२१ अ.ना., ७.१ अ.ना., ७.७ अ.ना., ८.६ ना. 
१.८ अ. 
महिमा ( महिमभट्ट ः ) १.८ अ.ना., १.२६ अ., १.३५ अ., १.५१ अ., 
माघ ः ( शिशुपाल- 
वधकविः) 
४.१७ ना., ८.३७ अ.ना. 
१.८ अ., १.२३ अ., १.२५ ना., २.३९ ना., ३.३७ 
ना., ५.२० ना. 
परिशिष्टम् - २ 
५९१ 
माधवः (कुमारसम्भवटीकाकृत्) 
१.२२ ना., ३.५ ना., ३.७ ना., ३.७२ ना. ६.१६ 
ना., ६.८२ ना., ७.२२ ना., ८.१ ना. 
मुरारिः 
३.७१ अ.ना., ८.५८ ना. 
मुहूर्त्तदर्शनम् मुहूर्त्तशास्त्रम् मेघदूतं मेघ- 
७.१ ना. 
३.४३ ना. 
() 
सन्देशनाम्ना 
याज्ञवल्क्यः 
यादवः (कोषः) 
युधिष्ठिरविजयम् 
(महाकाव्यम्) 
योगशास्त्रम् 
योगसारः 
रघुवंशम् 
१.१५ अ. ना. २.४९ ना., ४.१९ अ.ना. ६.२३ अ. 
, 
५.१२ अ.ना., ५.६२ ना. 
१.७ ना., १.१४ अ.ना., १.२५ ना., १.३२ अ.ना., २.२३ ना., ३.७० अ.ना., ४.१ अ.ना., ६.२० ना., 
७.१७ अ.ना., ७.३३ अ. ७.६५ ना. । 
१.१ ना. १.१ ना. 
३.५९ ना. 
३.४५ अ.ना. 
रघुवंशप्रकाशिका 
१.१ अ., १.४ ना., १.८ ना., १.२१ ना., १.२२ अ.ना. १.२३ ना., १.३० ना., २.२१ ना., २.४१ ना., 
३.१३ ना., ३.२५ अ.ना., ३.५८ ना., ३.७० ना., ४.१६ ना., ५.१५ ना., ५.४० ना., ५.४३ ना., ५.६६ 
ना., ७.२२ ना., ७.३२ ना., ७.७६ अ.ना., ८.९ ना., 
८.२३ ना., ८.३६ ना., ८.५१ ना. आदिषु 
४९ 
(अरुणगिरिनाथकृता) १.४ अ., ५.३४ अ., ७.७६ अ., ८.८९ अ. आदिषु 
१.१० ना., ८.८९ ना., ८.८९ ना. 
रतिरहस्यम् 
राजकन्दर्पः 
(नृत्यशास्त्रम्) 
Shre 18 
६.४० अ.ना., 
राजशेखरः . २.२६ ना, बालरामायणकारः .. 
रामायणम् 
(वाल्मीकीयम्) 
१ः५२ अ., ५.१६ ना. आदिषु 
(डी) 
( 
५९२ 
कुमारसम्भवे 
वचनम् 
५.१७ ना. 
वररुचिकोषः 
५.३३ ना. 
वराहपुराण 
६.८ अ.ना. 
वराहमिहिरः 
६.४९ अ., ७.८ ना. 
वसिष्ठसिद्धान्तः 
( ज्यौतिषग्रन्थः ) 
१.१६ ना. 
वसिष्ठः (योग) 
३.४५ अ., ३.५० अ.ना. 
वाक्यपदीयम् 
आर) कार 
जलाकर 
वामनः (काव्यालङ्कार- 
६.७९ ना. 
सूत्रवृत्तिकृत्) १.३० ना., १.३४ अ.ना., २.५४ अ.ना., ३.५६ अ., 
७.५८ अ.ना., ८.३१ अ.ना. आदिषु 
वात्स्यायनः 
(कामसूत्रकृत्) 
७.१८ अ.ना. 
विक्रमोर्वशीयम् 
१.३२ अ.ना. (अग्रे स्त्री. ) ६.६५ अ.ना. 
विद्धशालभञ्जिका ७.७ अ.ना. 
विष्णुगुप्तः 
(कौटिल्यः) 
१.२९ ना. 
विष्णुपुराणम् 
१.१८ अ. 
विष्णुभट्ट 
६.३६ ना. 
वेणीसंहारम् 
२. २६ ना. (मथ्नामि) 
वेदः 
२.११ अ.ना., २.६० ना. 
वेदान्तः 
२.८ ना., २.११ ना. 
वैजयन्तीकोषः 
वैद्यशास्त्रम् 
१.४ ना., १.४१ ना., १.५४ ना., २.३४ ना. 
२.४७ ना. 
व्यक्तिविवेकः 
(महिमभट्टस्य) १.२६ अ., १.३५ अ. आदि शाकुन्तलम् (अभिज्ञानशाकुन्तलम्) 
( 
१.८ ना., १.५३ अ.ना., १.५९ अ.ना., २.६० ना., ३.१० ना., ३.३४ अ.ना. ( रम्याणि.), ४.४३ अ.ना., 
५.८ अ.ना., ५.९ अ.ना., ६.१० ना., ६.५४ ना., 
७.९४ ना. 
परिशिष्टम् - २ 
५९३ 
शाण्डिल्यगृह्यम् 
७.१४ अ.ना. 
शाश्वतकोषः 
शिवदासः 
शिवमहिम्नः स्तोत्रम् 
शिशुपालवधः 
१.५२ ना., ४.४२ ना. 
१. १ ना. 
, 
३.१० अ.ना., ५.८० ना. 
१. १ ना. (द्र. माघः ) 
शुकसन्देशः ५.६१ ना. 
श्रीकृष्णविलासकाव्यम् ५.३३ ना. 
श्रीमासोत्सवचम्पूः ३.७६ उपसंहारप॑द्येषु 
श्लोकवार्त्तिकम् 
२.२९ ना. 
सङ्गीतशास्त्रम् 
३.५ ना., ६.४० ना. 
सांख्यसप्ततिः 
(सांख्यकारिका) 
२.१३ ना. 
सामुद्रिकशास्त्रम् 
१.३२ अ.ना. 
सिंहः द्र. अमरः 
सुबोधः ज्यौतिषग्रन्थ ७.१ अ. 
सुबोधनी ज्यौतिषे 
७.६ अ.ना. 
सौन्दर्यलहरी 
५.१६ ना., ६.७५ ना. 
स्कान्दपुराणम् 
५.१६ ना., ६.७५ ना. 
स्मृतिः 
५.१६ ना. 
हनुमद्वचनप्रकरणम् ८.७१ ना. 
हयग्रीववधम् १.१ अ.ना. 
हरिपुराणम् 
७.५१ ना. 
हलायुधकोषः 
१.२४ अ.ना., १.३८ अ.ना., ५.५६ अ.ना., ५.६१ 
अ., ५.६५ अ.ना., ७.११ अ.ना. ।(३) कालिदाससन्दर्भाः 
अच्युतदत्तहस्तः अथ तस्य वि. 
७.६९ कु. 
७.७० ना. 
८.१ र. 
५.६६ ना. 
अथाङ्गिरस 
६.६५ कु. 
६.१५ ना. 
अथाऽनुरूपा 
५.७ कु. 
६.८५ ना., ७.६७ ना. 
अथाऽवमानेन 
१.२६ कु. 
८.९१ ना. 
अथाऽऽह वर्णी 
५.६५ कु. 
५.७५ ना. 
अथेन्द्रियक्षोभ 
३.६९ कु. 
३.७६ ना. 
अथोपनिन्ये 
३.६५ कु. 
१.५९ अ.ना. 
अथोपयन्तार 
५.४५ कु. 
५.५२ अ. 
अद्य प्रभृत्य 
५.८६ कु. 
१.१ ना. 
अपमेघोदयं 
६.५४ कु. 
६.६६ ना. 
अपविद्धशुचा 
१०.७४ र. 
२.२१ ना. 
अपि शयन 
७.९४ कु. 
८.५ ना. 
अभिलाषमु 
४.४१ कु. 
७.९१ ना. 
अभ्यङ्गनेपथ्य 
७.७ कु. 
७.८ ना. 
अमी च कथ 
२.२३ कु. 
२.२० ना. 
अयुक्तरूपं 
५.६९ कु. 
५.७९ अ. 
अरिष्टशय्यां 
३.१५ र. 
१.२३ ना. 
अरुणराग 
९.४३ र. 
३.५४ अ.ना. 
अलक्तकाङ्कानि 
५.५८ कु. 
५.७७ ना. 
अवचितबलि 
१.६० कु. 
१.५९ अ.ना. 
अवस्तुनिर्ब 
५.६६ कु. 
५.७७ अ. 
अव्यञ्जितहर्ष. 
५.६२ कु. 
५.८५ अ. 
अव्याक्षेपो भ 
१०.६ र. 
३.५८ अ. 
परिशिष्टम् - ३ 
५९५ 
अस्यापि द्यां अहमेव मतो 
२.१४ शा. 
८.८४ अ. 
८.८ र. 
५.४३ ना. 
आ परितोषाद् 
१.२ शा. 
६.१० ना. 
आमुक्ताभरणः 
१७.२५ र. 
७.३२ ना. 
आमृष्टवक्षो 
७.१ शा. 
५.६९ ना. 
आर्याऽप्यरुन्धती 
६.३२ कु. 
६.९१ अ. 
आवर्जिता किञ्चि 
३.५४ कु. 
८.३७ अ.ना. 
आवासवृक्षो 
२.१७ र. 
८.३६ अ.ना. 
आसीद् वरः 
७.२३ र. 
७.७६ ना. 
आसेदुरोषधि 
६.३६ कु. 
६.४६ अ. 
इत्थमाराध्य 
२.३९ कु. 
२.३१ ना. 
उदेति पूर्वं कु 
७.३० शा 
६.५४ ना. 
उभे एव क्षमे 
२.६० कु. 
६.२८ अ.ना. 
उमामुखे बिम्ब 
३.६७ कु. 
३.५८ ना., ३.५८ ना., ५१ ना. 
उमारूपेण ते 
२.५९ कु. 
१.१ ना. 
उमा वधू 
६.८२ कु. 
६.८७ अ.ना. 
कथं स लक्ष्य 
५.८१ कु. 
२.३० ना. 
कपालमेवा 
७.३२ कु. 
३.४९ अ. 
करेण शम्भो 
५.६६ कु. 
५.७७-७८ ना. 
काले प्रयुक्ता 
७.९२ कु. 
७.९१ अ.ना. 
किमिव हि 
१.१८ शा. 
५.९ अ.ना., ५.४७ ना. 
चन्द्रोदयार 
३.६७ कु. 
७.७२ ना. 
चिन्तितोपस्थि 
६.२४ कु. 
६.३३ ना. 
जातं वंशे भु 
६. मेघसं. 
२.४९ अ.ना. 
ज्ञातमन्मथरसा 
८.१३ कु. 
८.९ ना. 
त आकाश 
६.३६ कु. 
६.४८ ना. 
तथा समक्षं 
५. १ कु. 
८.९१ अ. 
तदङ्कशय्या 
५.७ र. 
५.१५ ना. 
५९६ 
कुमारसम्भवे 
तदानपेक्ष्य 
५.१८ कु. 
७.६५ ना. 
तदिच्छामो 
२.४० कु. 
१.१ ना. 
तपसामुप 
६.१० कु. 
६.५ अ.ना. 
तमादौ कुलविद्या 
१७.३ र. 
१.५१ अ. 
तमाशु विघ्नं 
३.७४ कु. 
३.७६ ना. 
तस्थौ निवृत्ता 
१.५१ कु. 
६.८५ ना., ७.६७ ना. 
तस्मिन् विप्र 
२.१ 
२.१ 
कु. 
१.१ ना. 
तस्यानुमेने 
७.९३ कु. 
३.४४ अ.ना. ८.२० अ.ना. 
, 
तेनामरवधू 
२.४० कु. 
२.४६ अ. 
त्यजत मान 
९.४७ र. 
४.१६ ना. 
त्रिभागशेषासु 
५.५७ कु. 
८.३० ना. 
त्वमेव तावत् 
५.६७ कु. 
५.७८ अ. 
दर्शनप्रणयिना 
८.९० कु. 
८.९१ ना. 
दिगम्बरत्वेन नि 
५.७२ कु. 
५.७७-७८ ना. 
दिनान्तमुग्रा 
१६.११ र. 
१.५ ना. 
दिनान्ते निहितं 
४.१ र. 
८.४१ ना. 
ध्यानस्तिमित 
१.७३ र. 
७.२२ ना. 
न जातु बाला 
५.५५ कु. 
८.३२ ना. 
नवपाणिग्रहणा 
८.७ र. 
८.९ अ.ना. 
निवृत्तान्यवरा 
१.५० कु. 
१.५९ अ. 
निषिञ्चन्तमि 
३.२६ र. 
८.२३ ना. 
पत्रे निवेशित 
२.१३ विक्र. 
६.६५ ना. 
पद्मकान्तिम 
८.३० कु. 
८.७७ ना. 
परात्मनोः परि 
१७.५९ र. 
१.२१ ना. 
परिणेष्यति पार्व 
४.४२ कु. 
७.९१ अ.ना. 
पितुः प्रदेशा 
५.४५ कु. 
१.१ अ.ना. 
पुराणस्य कवे 
२.१६ कु. 
२.३ ना. 
STOF D 
( प्रतिग्रहीतुं ) प्रणयिप्रिय 
३.६७ कु. 
३.७६ अ. 
115STY 35 
परिशिष्टम् - ३ 
५९७ 
प्रशमादर्चि 
प्राणानामनिलेन 
२.१९ कु. 
२.२२ ना. 
७.१२ शा. 
१.५३ अ.ना., ६.१० अ.ना. 
प्रेम्णा शरीरा 
१.५० कु. 
५.१ ना. 
बलिव्याकुला 
८३ मे. 
६.८३ अ. 
बालार्कप्रति 
१२.१०० र. 
६.४९ ना. 
बाल्यात् परं 
१.३९ कु. 
१.५९ अ. 
भवत्प्रणीतमा 
६.३१ कु. 
६.३ अ.ना. 
भवभूर्वपत्नी 
१.२० कु. 
१.५९ ना. 
भविष्यति प्रार्थित 
५.४६ कु. 
२.३० ना. 
मनीषितायार्च 

५.४ कु. 
१.२५ ना. 
मनोरथानामगतिर्न 
५.६४ कु. 
६.१७ ना. 
मन्दाकिन्याः 
२.४३ कु. 
२.४६ अ. 
मुहुरङ्गुलिसं 
३.२० शा. 
७.९४ ना. 
मृणालसूत्रान्तर 
१.४० कु. 
१.३९ ना. 
त्रेण पदं न लब्धम् पाठा. 
यदा हि तस्याधि 
५.५९ कु. 
५.६४ अ. 
यन्मुखग्रहण 
८.९ कु. 
८.१८ ना. 
यस्य चोपवनं 
६.४६ कु. 
८.२८ ना. 
योषितो वनदे 
६.२९ कु. 
३.५२ अ.ना. 
रचितमानसो 
८.८६ कु. 
८.८५ अ. 
रथाङ्गनाम्नो 
IF 
३.२४ र. 
८.५१ ना. 
रम्याणि वीक्ष्य 
५.२ शा. 
३.३४ अ.ना. 
लब्धप्रतिष्ठा 
२.२६ कु. २.३० ना. 
वधूदुकूलं 
५.६७ कु. 
५.७८ ना. 
वपुर्विभक्तं न 
१.३१ कु. 
७.१८ ना. 
वपुर्विरूपाक्ष 
५.४२ कु. 
५.७८ ना. 
वसने परिधूसरे 
७.२१ शा. 
२.६० ना. 
वामश्चास्या 
९४ मे. 
४.१९ अ.ना. 
५९८ 
कुमारसम्भवे 
वार्धके मुनि विदितं वो विवृण्वती शै 
१.८ र. 
५.४१ ना. 
२६.२६ कु. 
८. १ ना., ८.९० ना. 
३.६८ कु. 
५.८५ अ. 
वृत्तं रामस्य 
१५.६४ र. 
५.५६ ना. 
वृषेव सीतां 
५.६१ कु. 
७.९४ ना. 
शक्यमरविन्द 
३.४ शा. 
८.६२ ना. 
शक्यमोषधि 
८.६२ कु. 
८.७२ ना. 
शमप्रधानेषु 
२.७ शा. 
४.४३ अ.ना. 
शरीरमाद्यं खलु 
(आराधनायास्य) 
५.३३ कु. 
५.५० ना. 
सखीसमग्राम् 
१.५८ कु. 
१.५९ ना., ३.५२ अ.ना. 
स द्विनेत्रो हरेः 
२.२९ कु. 
२.५० ना. 
सप्तर्षिहस्ता 
१.१६ कु. 
२.४३ ना. 
समदिवसनिशीथं 
५.९१ कु. 
१.१ ना. 
सिध्यन्ति कर्मसु 
७.४ शा. 
३.१० ना. 
सेव्यतामिदम 
८.७७ 
८.७७ ना. 
सोऽहं तृष्णातुरै 
६.२७ कु. 
३.२७ ना., ८.९१ ना. 
स्तनद्वयेऽस्मिन् 
५.६९ कु. 
५.७९ ना. 
स्मरणानुग्रहात् 
६.१९ कु. 
६.२१ अ. 
स्रस्तांसावति 
१.२७ शा. 
१.५९ अ.ना. 
हरस्तु किञ्चित् 
३.७६ अ.ना., ५.८५ अ. 
३.६७ कु. 
पद्यानि कालिदासस्य तदंशाश्च शताधिकाः । 
उद्धृतानि तु टीकाभ्यामाभ्यां तान्यत्र कानिचित् ॥ 
(४) टीकाकृताविमावलङ्कारशास्त्रपरिभाषासु नितान्तमभ्यस्तौ । 
तथापि निम्नलिखिता अलङ्कारा आभ्यां नामत उल्लिखिताः । 
अलङ्काराः 
अतिशयोक्तिः 
अन्योन्यम् 
१.४३ना., १.४७ना. 
१.४१ ना. 
अप्रस्तुतप्रशंसा २.४०ना., २.४१ना., २.४३ना., ४.४४अ.ना., ५.४५ना., 
५.७३ना. 
अर्थान्तरन्यासः १.१२ ना., ४.४४ अ.ना., ५.४ ना., ५.५ ना., 
उत्प्रेक्षा 
उपमा 
उदात्तम् 
५.१९ अ.ना., ५.४५ ना., ६.२९ ना., ८.८६ अ.ना 
१.१ ना., १.४ ना., १.२८ ना., १.३७ अ.ना., २.४८ 
अ.ना., ३.२५ अ.ना., ३.२९ अ.ना., ३.४९ अ., ४.४ अ., 
४.६४ अ.ना., ७.४ अ., ७.५ अ.ना., ८.३६ अ.ना., 
८.३७ अ.ना., ८.४२ अ., ८.५४ ना., ८.६३ अ.ना. 
, 
, 
१.२९ ना., २.५० ना., ८.५३ अ., ८.५४ अ.ना., ८.६० ना., ८.६१ ना., ८.६३ अ.ना., आदिषु 
१.५ अ., ना., ८.५३ अ.ना., 
काव्यलिङ्गम् १.६ ना. 
तुल्ययोगिता ५.१३ अ. 
दीपकालङ्कारः ५.५५ अ. 
दृष्टान्तालङ्कारः १.२६ ना. 
निदर्शना ७.८० अ.ना. 
परिकरालङ्कारः ३.६२ ना., ८.८० ना. 
परिवृत्तिः ५.८ ना., ५.९ ना., ५.११ अ.ना. शून्यपरिवृत्तिः ५.१२ ना. 
परिसंख्या 
पर्यायः 
१.१८ ना., ६.४४ अ.ना., ६.४५ अ. 
५.११ अ.ना. 
पर्यायोक्तालङ्कारः १.१६ ना., २.४० ना., २.६० ना., ३.२१ अ.ना. 
पुनरुक्तवदाभासः १.१६ ना. 
६००. 
कुमारसम्भवे 
प्रतिवस्तूपमा 
१.२६ ना., ३.१३ ना., ८.१६ अ.ना. 
भाविकम् ३.५० ना., ३.५६ अ.ना. 
यथासंख्यम् १.१७ ना. 
१.१० अ.ना., १.३० अ.ना., ३.३० अ.ना., ५.२७ ना., 
८.६३ अ.ना. 
रूपकम् 
रूपकविशेष 
१.१० अ.ना., २.२१ अ. 
विकस्वरः 
१.३ ना. 
वितर्कः 
१.४५ अ. 
विशेषोक्तिः १.१० अ. (वामनमतम्) 
विभावना ३.२६ अ.ना. 
विरोधः 
१.३५ ना., ५.१४ अ.ना., ६.१० ना. 
विषमालङ्कारः ५.४ ना., ५.६७ अ.ना. 
व्यतिरेकः 
१.३५ अ.ना., १.४० ना., १.४४ अ.ना., १.४६ ना., 
१.४७. ना., २.८ ना., २.५६ ना., ५.३७ ना. ६.३८ 
अ.ना., ६.७१ अ.ना. 
शय्यापरिवृत्तिः ५.११ ना. 
शृङ्गाराङ्गानि 
१.१७ ना. 
संसृष्टिः 
सङ्करः 
समाधिः 
२.२१ ना., ५.४ ना. (विषमार्थान्तरन्यासयोः) 
१.८ (रूपकोत्प्रेक्षयोः) ना. ३.२५ ( उत्प्रेक्षासमासोक्त्योः) ना. ५. ५ (दीपकार्थान्तरन्यासयोः) अ.ना. ८.६३ अ.ना. (उपमारूपकोत्प्रेक्षाणाम्) 
१.४ ना. 
समासोक्तिः 
३.२५ ना., 
३.२९ ना., ३.३० अ., 
८.४४ अ.ना., 
८.६३ अ.ना., ८.७० अ.ना. 
समुच्चयः 
सन्देहः 
३.५८ ना., ३.६६ ना., ६.६९ अ.ना. 
१.४५ अ. 
सहोक्तिः 
५.२३ ना. 
स्वभावोक्तिः १.१५ ना., १.५५ ना., ३.३१ ना., ८.४२ ना. 
(५) उद्धृतपद्यसूचिः 
अग्नौ प्रास्ता ७.४७ ना. अङ्गे तुङ्ग १.१५ ना. 
आयासिताना ५. ३० ना. 
आलिङ्गनात् ३.२६ ना. 
कलया चर ६.३ ना. कामं क्रोधं ८.१ ना. 
अणिमा महिमा ६.७५ अ.ना. 
आशंसते ३.१४ अ.ना. आश्लेषाशतक ४.४६ ना. 
काली च नील ८.९१ ना. 
किञ्चित् पुष्ट १.१८ ना. 
किन्नरेशो वै ८.२४ ना. 
अधनस्येव दा १.२७ अ. अधीशितुः १.२६ ना. अन्वर्थं स्या ३.७० ना. 
अप एव सस २.५ अ.ना. 
अपारकरु १.१२ ना. अप्राधान्यं १.३४ अ.ना. अभिधेयागौणता ७.४७ ना. अमृताद् बाष्प ६.३९ अ. ना. अयाचितानि १.५१ अ.ना. 
अरुणाचलना १.१.४ अ. अरूपमपि ६.३६ ना. 
अलङ्कारस्य १.३ अ.ना. 
अवस्थाः पञ्च ८.९१ अ.ना. अष्टादश नि. ७.६ ना. अस्ति शैलो वि. १.२३ ना. 
अस्नात्वा नाच ५.१६ ना. 
अस्य देव १.१७ अ. ना. आकारैरिङ्गि ८.६ अ.ना. आग्नेयाद्या ३.४३ ना. आतपभीता ८.३३ ना. 
इत्युक्त्वा ७.९० अ.ना. ईजे स भग १.५६ ना. उत्तानिते कर ३.४५ अ. उत्तिष्ठति २.३१ ना. उत्पाद्यानां १.४४ ना. 
उद्भिज्जा ३.४२ ना. उपक्रमोप १. १ ना. उरगेन्द्रम् १.२३ अ. ऊढाभोगनृ. ६.९४ ना. एकत्रोत्प्रेक्षि १.८ अ. ना. एकं पादम ३.४५ ना. एनां सन्ध्यां ८.५२ अ.ना. एवं स सर्वं २.१० अ.ना. 
एषां गिरेः ६.६ ना. एषां पल्लव ८.७१ ना. ऐश्वर्यस्य २.३० ना. औत्तानपादि १.१६ ना. 
कन्या कामय ५.७२ ना. 
कन्येति सूच ७.७ अ.ना. 
कृते प्रतिकृ ८.८३ अ.ना. कृष्णो विबुधा १.१६ ना. केवलं दधति ६.८३ ना. कैशिकी श्ल ७.९० अ.ना. 
कैशिक्यारभ ७.९० ना. 
कोपप्रशम ८. २४ ना. 
क्षणेन स्था १.१९ ना. 
गगनः स्पर्श २.२४ अ.ना. 
गन्धिनी ग ८.३३ ना. गुणानामेव १.३ अ., 
२.३३ना. 
गुरुशुश्रूष १.३३ ना. गुरोर्यत्र परी ५.८३ अ.ना. गूहितस्तन ८.८९ ना. 
गृहस्थः श्रद्ध ६.८८ ना. गोविन्दाङ्ग १.५९ ना. 
ग्राहोपन्यास १.८ अ. ना. 
चक्षुःप्रीति ३.७ ना. 
आदानं च प्रति ७.५९ अ. ना. आदित्यचन्द्रा ५.२५ ना. 
कपाले मा १.४ अ. 
चतुर्थोपाय २.३९ ना. 
कर्तुरुपाधि ४.१७ ना. 
चूर्णीभूतान् १.१९ ना. 
६०२ 
कुमारसम्भवे 
जगत्सिसृक्षा ५.७८ अ. ना. प्रसृतसुरभि १.१० ना. 
मार्गोपान्ते १.८ अ. 
जगाम स्व १.२० ना. 
प्रधानत्वं वि १.३४ अ. ना. 
मीमांसोचि २.६३ ना. 
जीवसंज्ञो ६.२१ अ.ना. 
पूर्वे भागे ६.४९ अ. 
मुखं प्रतिमु ७.९० ना. 
पुलहः क्रतुः ६.४९ अ. 
९ अ. 
मूलप्रकृति २.१३ ना. 
किल १.२० ना. 
मेघशब्देन १.२३ ना., 
तदण्डमभव २.५ ना. 
तद्वंशनाल १.२२ ना. 
तस्य स्फुर ७.७८ ना. तेजस्विमध्ये ५.२० ना. तेभ्यः स्वधा १.१८ अ.ना. तेषां तु मा १.१८ अ.ना. त्रीणि वर्षा १.५९ अ.ना. दर्शनात् क्लिष्ट ४.१५ ना. देवानां कार्य. १.२१ ना. द्रावणः क्षोभ ३.६६ ना. द्वावभिष्यन्द ६.३७ ना. 
द्विकत्रिक १.८ अ.ना. 
द्वितीये सर्गे २.६३ ना. 
पुरा 
पितामहऽ पि. ८.५२ अ. ना. 
पित्रादयस्त्र ६.८३ ना. 
पञ्चानां ब्रुव ७.८२ ना. पद्मयोनेः ७.९० ना. परमास्त पुरे ५.३२ ना. 
परात्मनोः १.२१ ना. पालने विम २.४ ना. 
पितरो ब्र १.१८ ना. पितरौ ब्र १.१८ अ. 
ब्रह्मादयो ६.९४ ना. 
द्विधा कृत्वा २.७ अ. ना. अ.ना. 
बिम्बोष्ठं १.८ ना. बहुप्रलाप ८.९१ ना. ब्राह्मी माहे ७.३० ना. 
द्विपेन्द्रजी १.५ ना. 
धीरसञ्चा ४.५ अ.ना. न तुलाविष ५.३६ ना. 
न ह्यम्मया ६.६० ना. 
नारायणांश १.२ ना. 
निःश्वसितम २.८ ना. नीललोहितल ३.७१ अ.ना. नृत्तवादित्र ६.४० अ.ना. 
न्यस्तहस्त ८.८९ ना. 
भरतः प्रार्थ ७.९० ना. भानोः समास १. २४ ना. भुक्तिं मुक्ति ६.७७ अ. भूमिरापो ६.२६ ना. 
ममन्थुस्त १.२ ना. मरीचिः पूर्व ६.४९ ना. 
महाकार्ये कृ ५.६ ना. 
मोहान्धो य १.२० ना. 
यथा रन्ध्रे १.३ अ. 
यथा सन्निधि २.१३ ना. 
LANETS 
यदज्ञानाद् वि २.९ ना. यदा स देवो २.८ ना. 
यद् दुष्करं ५.२ अ. ना. यद् यद् विभू ५. ३१ ना. 
यश्च व्याकु १.२७ ना.. यस्तु प्रयु १.२७ ना. यस्मिन् विशेष १.३ ना. यस्य मूर्ध्नः २.५५ ना. 
यस्य यस्य हि ५.५१ ना. यस्य स्पर्शन २.५५ ना. यस्या रक्तनखौ १.३२ अ.ना. व्याख्यैषा १.१.९ ना. 
व्याख्यान्त १.१.१० ना. यः काव्ये पद १.१.२ अ. यत्तदादेः १.२ अ. ना. 
यज्ञाङ्गार्थं १.१७ अ.ना. 
यस्यास्तुन १.१९ अ. 
प्राचीनाचार्य १.१.७ ना. 
महासत्त्वो १.५३ ना. महोक्षः खट्वा ५.८० ना. 
यावतः कुरु १.५२ ना. 
यतो निर्याति ३.५० अ.ना. 
प्राचीनसूरि १.१८ ना. 
माता काली ८.९१ नायः कुलीन ५.७२ ना.ne 
परिशिष्टम् - ५ 
योऽस्यात्मनः ६.५१ अ. ना. | वैदेहीनव ८. ९१ ना. 
युगान्तका ६.५९ ना. 
ये वाक्यार्थ ८.९१ अ. 
रघुवंशे १.१३ अ. रङ्गस्य दर्श २.१३ ना. 
रमयामास ६.४ ना. 
रसान्तरा १.५२ अ. 
१.५३ ना. 
रागाञ्चन ५.३१,८२ ना. रागो यस्मि १.८ अ.ना. 
राजाऽभावात् १.२ ना. 
रुद्रभाग १.२० ना. लास्ये च कै ७.९० ना. लोकानामुप १.१.४ ना. वर्ण्यते शिव १.१५ अ. 
वसन्तश्च २.३५ ना. 
वातपित्तक २.४७ ना. 
विपञ्च्या १.४४ ना. वीरः स्वे स्वे ५.६१ ना. वेनो नाम १.२ ना. 
६०३ 
सर्वेऽपि पर्वताः १.१९ ना. 
समस्तलो ८.९१ ना. 
सलिलमये ७.८ ना. 
शरः क्षत्रि ७.७ अ.ना. 
शिष्यस्य बु. ७.९० ना. शुक्लादौ ब्रा. ५.५६ अ.ना. शैलानां हिम १.१७ अ.ना. 
श्रीकृष्णशि पुष्पिका 
(१-८ सर्ग) ना. 
श्रीमद्भागवत ५.८६ ना. श्रीमासोत्सव ३.७३ ना. 
श्वेतग्रामवना ८. ९१ ना. 
समस्तागम १.१.१ अ. 
समुद्रसख्या १.१९ ना. 
सम्बन्धमात्र १.३५ अ. सर्गः पञ्चम ५.८६ ना. 
सर्गः सप्तम ७.९४ ना. सर्गोऽयं चरमो ८.९१ ना. सर्गोऽयं प्रथमो १.५९ ना. सर्वव्याख्या ५.८४ ना. सर्वे स्वमुख्यव १ . २ ना. 
सामान्यं वा १.३ ना. 
सुरारातेर्व. १.१.३ ना. सुराणां कार्य. १.२१ अ. सूर्यानलेन्दु १.५५ ना. 
स्तम्भप्रल ३.७३ ना. 
स्वप्याद् भू ५.१२ अ.ना. 
स्थानानि ध ३.७० ना. 
सङ्कल्पप्रभ ३.२४ अ.ना. सञ्जितानि ३.३७ ना. 
सकृद् वृत्तिस्तु ४.४३ ना. सप्तर्षीणां पु ६.४ ना. 
स्नायुन्यास ७.९४ अ.ना. षट्पदमु १. १. १ ना. 
षष्ठः सूक्ष्म ६.९४ ना. हास्येन नर्म ७.९४ अ.ना. हिरण्यगर्भो १.१७ अ.ना., 
२.५ ना. 
हिमवान् नि. ६.४६ ना.(६) कुमारसम्भवे १-८ सर्गाणां 
श्लोकानुक्रमणी 
सर्गः श्लोकः 
सर्गः श्लोकः 
अकिञ्चन 
५ 
७७ 
अखण्डितं 
७ 
२८ 
अगूढसद्भाव 
५ 
६२ 
अथेन्द्रियक्षोभ अथोपनिन्ये अथोरुपदेशादव 
३ 
६९ 
६५ 
" 
११ 
अङ्काद् ययावङ्क 
७ 
५ 
अथौपधीनामधि 
७ 
१ 
अङ्गुलीभिरिव 
८ 
६३ 
अद्यप्रभृति 
६ 
५६ 
अणिमादिगुणो 
" 
७५ 
अद्यप्रभृत्यनव 
५ 
८६ 
अत आहर्तुमि 
अतन्द्रिता सा अतोऽत्र किञ्चिद् अथ ते मुनयः अथ तैः परिदेवि 
अथ मदनवधू अथ मोहपरा अथ मौलिगत 
अथवा सुमहत्ये 
" 
२८ 
अधः प्रस्थापिता 
६ 
७ 
5 
१४ 
अध्यापितस्योश 
m 
६ 
" 
४० 
अनन्तरत्नप्र 
१ 
६ 
१५ 
अनन्यभाजं 
३ 
a m 
६३ 
mm 
3 
२५ 
अनर्घमर्येण 
66 
४६ 
अनेन धर्मः 
१ अनेन सम्बन्ध 
२५ 
अन्योन्यमुत्पीड अपमेघोदयं 
5 ) 
५७ 
३८ 
" 
६७ 
६ 
१ 
३९ 
" 
२४ 
६ 
५४ 
अथ विबुध अथ विश्वात्मने 
60 
९३ 
अपि क्रियार्थं 
६ 
१ 
अपि त्वदावर्जि 
" 
३३ 
३४ 
अथ सर्वस्य 
२ 
३ 
अपि प्रसन्नं 
" 
३५ 
अथ स ललित 
२ 
६३ 
अप्यवस्तुनि 
८ 
६ 
अथ सा पुनरव 
४ 
४ 
अभिलाषमुदी 
४ 
४१ 
अथाग्रहस्ते 
५ 
अथाङ्गिरसम 
अथाङ्गुलिभ्यां अथाजिनाषाढ अथानुरूपाभि अथावमानेन 
अथाह वर्णी 
६ 
5 w 
६३ 
अभ्युन्नताङ्गुष्ठ 
१ 
३२ 
६५ 
अमी च कथमा 
२ 
२३ 
१) 
२३ 
अमी हि वीर्यप्र 
3 
१५ 
५ 
५ 
or 5 
"" 
७ 
१ 
२० 
६५ 
३० अमुना ननु 
अमुनैव कषा अयाचितारं 
४ 
r 
२९ 
३४ 
१ 
अयाचितोपस्थि 
५ 
or 5 
५१ 
२२ 
परिशिष्टम् - ६ 
६०५ 
सर्गः श्लोकः 
सर्गः श्लोकः 
अयि जीवितनाथ 
४ 
३ 
आत्मानमालोक्य 
७ 
२२ 
अयि सम्प्रति देहि 
" २८ 
२८ आप्लुतास्तीरम 
६ 
अयुक्तरूपं किम 
५ 
६९ 
आमेखलं सञ्चर 
अरण्यबीजाञ्जलि 
" 
१५ 
आर्द्रकेसरसु 
७६ 
अर्धाचिता सत्व 
७ 
६१ 
आर्याप्यरुन्धती 
६ 
३२ 
अलं विवादेन 
५ 
८२ 
आलोकमार्ग 
७ 
५७ 
अलकामतिवा 
६ 
३७ 
आलोचनान्तं 
८३ 
अलभ्यशोकाभि 
५ 
४३ 
आवर्जितजटा 
२५ 
अलिपङ्क्तिरनेक 
४ 
१५. 
आवर्जिता किञ्चि 
३ 
५४ 
अवगम्य कथी 
१३ 
आवसद्भिरुट 
८ 
३८ 
अवचितबलि 
१ 
५९ 
आशंसता बाण 
३ 
१४ 
अवधानपरे 
४ 
२ 
आसक्तबाहुल 
६ 
अवस्तुनिर्बन्ध 
५६६ 
इच्छाविभूत्योर 
w 99 
८ 
७ 
२९ 
अवृष्टिसंरम्भ 
३ ४८ 
इतः स दैत्यः 
२ 
५४ 
अवैमि ते सार 
१३ 
इति चापि विधाय 
४ 
३७ 
अवैमि पूतमा अवैमि सौभाग्य 
अशोकनिर्भसि 
६ 
५७ 
इति चाह स धर्म 
४३ 
ত 
४९ 
इति चैनमुवाच 
४ 
२७ 
३ 
३ 
५३ 
इति तेभ्यः स्तुती 
२ 
१५ 
असम्पदस्तस्य 
५ ८०. 
इति देहविमुक्तये 
३९ 
सम्भृतं मण्ड 
१ 
३० इति प्रविश्याभि 
५१ 
असम्मतः सस्तव 
३ 
5. 
असह्यहुङ्कार 
इति व्याहृत्य 
५ ५४ इति स्थिरेच्छाम 
२ 
५ 
असूत सद्यः 
२६ 
इतो गमिष्याम्यथ 
५ 
८४ 
असूत सा नाग 
१ 
१९ 
इत्थं रतेः किमपि 
४ 
४५ 
अस्तोतुः स्तूयमा 
६ 
८३ 
इत्थं विधिज्ञेन 
८५ 
अस्त्युत्तरस्यां दिशि 
१ 
१ 
इत्थमाराध्य 
२३९ 
अस्मिन् सुराणां वि 
३ 
१९ इत्यद्भुतैक 
७३६ 
अहमेत्य पतङ्ग 
अहो स्थिरः कोऽपि 
आज्ञापय ज्ञात 
४ 
२० 
इत्यभौममनु 
८२८० 
५४७ 
इत्यचिवांस्तमे 
६६४ 
३ 
३ 
इत्योषधिप्रस्थ 
७ 
६८ 
आत्मानमात्मना 
२ १०. 
इदमत्रोत्तरं 
६ १८६ 
६०६. 
कुमारसम्भवे 
सर्गः श्लोकः 
५७० 
सर्गः श्लोकः 
इयं च तेऽन्या 
एते वयममी. 
६३ 
इयं महेन्द्र 
५ ५३ 
एवं यदात्थ 
२ ३० 
इयेष सा ईप्सितार्थक्रियो 
५ 
२ 
एवं वाच्यः 
६ 
३१ 
६ 
८९ 
एवंवादिनि 
"८४ 
ईश्वरोऽपि 
८ 
५० 
एवमालि! 
८ 
५ 
उच्चैरुच्चैःश्रवा 
२ 
४६ 
एवमिन्द्रिय 
२० 
उत्तरन्ति विनि 
८ 
३५ 
एष तारमुखि ! 
७३ 
उत्पाट्य मेरु 
२४२ 
एष वृक्षशिखरे 
८ 
३६ 
ः 
उद्घातः प्रणवो 
११. 
एहि विश्वात्मने 
६ 
८७. 
उद्वेजयत्यङ्गुलि 
१ 
११ 
कण्ठस्य तस्याः 
१ 
४.१ 
उन्नतावनत 
८ 
८ 
६९ 
कदाचिदासन्न 
५६ 
उन्नतेन 
६ 
३० 
कपालनेत्रान्तर 
३ ४९ 
उन्नतेषु 
८ 
६६ 
कपोलकण्डूः 
उन्मीलितं 
१ 
३१ 
कम्पेन मूर्ध्नः 
७ ४६ 
उपपन्नमिदं 
६६ 
कयासि कामिन्! 
३ 
८ 
उपमानमभूद् 
४ 
५ 
कर्णार्पितो 
७ 
१७ 
उपात्तवर्णे 
५ 
५ 
५६ 
कर्तव्यं वो 
६ 
६१ 
उपाददे 
७ 
४१ 
कल्पितान्योन्य 
६ 
७६ 
उभे एव क्षमे 
२ 
५९ 
कल्पवृक्ष 
८ 
६८. 
उमापि नीलालक 
३६२ 
काठिन्यं स्थावरे 
६ 
७३ 
उमारूपेण 
२ 
५८ 
कामस्तु बाणा 
३ 
उमा वधूर्भवान् 
६ 
६ 
८२ 
कामेकपत्नी 
" 
६४ 
७ 
उमास्तनोद्भेद 
७२४ 
किं येन सृजसि 
६ 
२३ 
उवाच चैनं 
५७५ 
किञ्चायमरि 
२ 
२० 
उरुमूलनखः 
८ 
८ ८७ 
किञ्चित्प्रकाश 
३ 
४७ 
ऋजुतां नयतः 
४ 
२३ 
किमिदं घुति 
२ 
१८ 
एकैव मूर्ति एकैव सत्या 
७ 
४४ 
किमित्यपास्या 
५ 
४४ 
४ 
कियच्चिरं 
५० 
एतदुच्छ्वसित 
८ ७० 
कुबेरनाथां 
एतावता 
१ 
३६ कुबेरस्य 
एतावदुक्त्वा 
६ ८८ 
कुले प्रसूतिः 
MY 5 
२५ 
२ 
२१ 
४१ 
परिशिष्टम्-६ 
६०७ 
सर्गः श्लोकः 
सर्गः श्लोकः 
कुसुमायुधपत्नी! 
४० 
चुम्बनेष्वधर 
८ 
कुसुमास्तरणे 
३५ 
चूताङ्कुरास्वाद 
३२ 
कृतवानसि 
७ 
जगद्योनिर 
कृताभिषेकां 
१६ 
जङ्गमं प्रेष्य 
६. ५८ 
क्लृप्तोपचारां 
७ ८७ 
जयाशा यत्र 
४८ 
केनाभ्यसूया केवलं प्रियत 
3 
४ 
जालान्तर 
9 
७ 
६० 
८ 
८४ 
ज्वलन्मणि 
२ 
२१३७ 
३७ 
कैतवेन 
८३ 
तं देशमारोपित 
३ 
३५ 
कोपं प्रभो! 
१३ ७२ 
तं यथात्मसदृश 
८ 
१६ 
क्रियतां कथ 
४ 
२२ 
तं लोकपालाः 
७ 
४५ 
क्लमं ययौ 
५ 
१९ 
तं वीक्ष्य वेपथु 
८५ 
क्लिष्टचन्द्र 
८३ 
त आकाश 
६ ३६ 
क्व नु ते हृदयङ्गमः क्व नु मां त्वदधीन 
M 
४ २४ 
ततः परममि 
३५ 
४ 
६ 
ततो गणैः 
6. 
४० 
क्षीरोदवेलेव 
७ 
२६ 
ततो भुजङ्गाधि 
३ ५९ 
खं प्रसुप्तमिव 
८ 
४३ 
ततो मन्दानिलो 
खे खेलगामी 
७ 
४९ 
तत्कान्तं मुनयो 
w 
२८ 
४७ 
गगनादवतीर्णा 
६ 
४९ 
तत्कृतानुग्रहा 
३८ 
गङ्गास्रोतः परि 
६ 
३८ 
तत्क्षणं विपरि 
८ 
७९ 
गणा नमेरु 
१ 
५४ 
तत्प्रपतौषधि 
६ 
३३ 
गत एव न ते 
४ 
३० 
तत्र काञ्चन 
८ 
२९ 
गामधास्यत्कथं 
६६८ 
तत्र निश्चित्य 
६२ 
गीतान्तरेषु 
३ 
३८ तत्र वेत्रासना 
६ 
५३ 
गुरुः प्रगल्भेऽपि 
१ 
५० 
तत्र हंसधवलो 
८ 
८२ 
गुरोर्नियोगाच्च 
३. 
१७ 
तत्राग्निमाधाय 
१ 
५६ 
गोप्तारं सुरसै 
२ 
५१ 
तत्रावतीर्या 
७ 
६९ 
घूर्णमाननयनं 
८ 
८० 
तत्रेश्वरो वि 
७ 
७१ 
चतुष्कपुष्पप्रक 
५ ६८ 
तथातितप्तं 
चन्द्रं गता 
१ 
४२ 
तथापि ताव 
चन्द्रपाद 
८ 
६७ 
तथा समक्षं 
चुम्बनदलक 
८ 
१९ 
तथेति शेषा 
3 w 5 m 
२१ 
६२ 
२२ 
६०८ 
कुमारसम्भवे 
सर्गः श्लोकः 
सर्गः श्लोकः 
तदङ्गसंसर्ग तदनु ज्वलनं 
५७९ 
तस्मिन् वने संयम 
३ 
२४ 
४ 
३६ 
तस्मिन् विप्रकृ 
२ 
तदा प्रभृत्यु तदिच्छामो 
५ 
५५ 
तस्मिन्संयमिना 
६ 
३४ 
५० 
तस्मै जयाशीः 
७ 
४७ 
तदिदं 
क्रिय 
४ 
॥३२ 
तस्मै शशंस 
तदिदं परि 
" 
४४ 
तस्मै हिमाद्रेः 
m 
m 
६० 
१६ 
तदीयास्तोय 
२ 
४९ 
तस्य जातु म 
८२५ 
तदीषदार्द्रा तद्गौरवान्म 
७८१ 
तस्याः करं शैल 
७ 
७५ 
७३१ 
तस्याः प्रविष्टा 
३७ 
तद्दर्शनादभू 
६ 
१३ 
तस्याः शलाका 
१ 
४६ 
तद्द्द्रुत वत्साः 
२ 
२७ 
तस्याः सखीभ्यां 
३ 
६१ 
तन्मातरं चा 
६ 
९१ 
तस्याः सुजातो 
७ 
२० 
तन्मुहूर्तमनुम 
८४८ 
तस्यात्मा शिति 
२ 
६० 
तपःपरामर्श 
३७१ तस्यानुमेने 
९२ 
तपस्विनः स्थाणु 
३४ 
तस्योपकण्ठे 
७ ५१ 
तमृद्धिमद्व 
तमेकदृश्यं 
तमन्वगिन्द्रप्र 
तमभ्यगच्छत् 
तमर्थमिव भा तमवेक्ष्य रुरोद तमातिथेयी तमाशु विघ्नं 
तं मातरो देव 
७७० 
तस्योपायनयो 
४३ तां नारदः का 
३६ 
१ 
४९ 
४ 
w x 
६ 
७९ 
तां पार्वतीत्या 
१२५ 
२६ 
तां पुलोमतन 
८ २७ 
५. 
३१ 
तां प्रणामादर 
६ 
९० 
३ 
७४ 
तां प्राङ्मुखीं 
७ 
७ 
१३ 
७५२ 
तां लोध्रकल्केन 
९ 
" 
६४ 
तां विलम्बितप 
८ 
८१- 
३८ 
तां वीक्ष्य स 
३ 
३ 
५७ 
तया दुहित्रा 
१२३ 
तां हंसमालाः 
१ 
२९ 
तया विवृद्धान 
७ 
७३ 
तानयान 
६ 
५० 
तया व्याहृतस 
६ 
DER 
तामगौरवक्षे 
६१२ 
तयोः समापत्ति 
७७४ 
तामर्चिताभ्यः 
७ 
२७ 
तव प्रसादात् 
३ 
१० 
तामस्मद 
६ 
२९ 
तस्मात् प्रदेशा 
७. 
१२ 
तामिमां तिमिर 
८ 
५३ 
तस्मिन्नुपायाः 
२ 
४७ 
तावत्पताका.. 
७६३ 
परिशिष्टम्-६ 
६०९ 
सर्गः श्लोकः 
सर्गः श्लोकः 
तावद्भवस्यापि तासां च पश्चात् 
तासां मुखैरासव 
३० 
दिवापि निष्ठ्यूत 
७ 
३५ 
३९ 
" 
६२ 
दुकूलवान् सोऽथ दूरमग्नपरिमेय 
" 
७२ 
८ 
४० 
तिर्यगूर्ध्वमधस्ता 
६ 
७१ 
तिसृभिस्त्वमव 
२ 
६ 
दृष्टिप्रतीपं परि देवास्तदन्ते हर 
३ 
४३ 
७ 
तीव्राभिषङ्ग 
७३ 
द्रुमेषु सख्या 
५ 
तुषारसङ्घात 
१ 
५५ 
द्वयं गतं सम्प्रति 
953 
९१ 
६० 
७१ 
तेन भङ्गविषमो 
८ 
८९ 
द्विधा प्रयुक्ते 
७ 
८९ 
तेनामरवधूहस्तैः 
२ 
४० 
धर्मेणापि पदं 
१४ 
ते प्रभामण्डलै 
६ 
४ 
धातुमाम्राधर 
तेषां मध्यगता 
तेषामाविरभूद् 
wr 
६ 
११ 
धूपोष्मणा त्या 
6ः 
५१ 
७ 
१४ 
२ 
२ 
ध्रुवेण भर्त्रा ध्रु 
८४ 
ते सद्मनि गिरे 
*४८ 
न केवलं दरी 
६ 
६० 
ते हिमालयमा 
६ 
९३ 
न नूनमारूढ 
9 
७ 
६६ 
तौ क्षणं शिथिल 
२६ 
नमोऽस्त्वमूर्त 
२ 
तौ दम्पती त्रिः 
७७९ 
नयनान्यरुणानि 
४ 
१२ 
तौ सन्धिषु 
وو 
९० 
नवपरिणय 
७ 
९४ 
त्रिभागशेषासु 
५ 
५७ 
न वेद्मि स 
६१ 
त्वं पितॄणामपि 
२ 
१२ 
नागेन्द्र हस्ता 
३५ 
त्वत्सम्भावितमा 
६ 
२० 
नाभिदेशनिहित 
८ 
४ 
त्वमेव तावत्प 
५ 
६७ 
निकामतप्ता द्वि 
२३ 
त्वमेव हव्यं 
२ 
१४ 
नत्यमर्काच्च सो 
६ 
१९ 
त्वया दत्तवरो 
२ 
३१ 
निनाय चात्य 
२६ 
त्वामामनन्ति 
२ 
१३ निर्मितेषु पितृ 
८ 
५२ 
ददौ सरः पङ्क 
३ 
३७ 
निर्वाणभूयिष्ठ 
३ 
५२ 
दर्पणे च परि 
८ 
११ 
निर्विभुज्य 
८ 
४९ 
दष्टतामरसके 
"" 
३२ 
निवर्तयास्माद 
५ 
७३ 
दष्टमुक्तमधरो 
दिने दिने सा दिवं यदि प्रार्थ 
दिवाकराद् 
५ 
४५ निशम्य चैनां 
)) 
१८ 
निवार्यतामालि! 
" 
८३ 
१ 
२४ 
निवेदितं निःश्व 
" 
४६ 
१२ 
निष्कम्पवृक्षं 
ः m 
" 
३ 
३ 
४२ 
६१० 
कुमारसम्भवे 
सर्गः श्लोकः 
सर्गः श्लोकः 
निसृष्टरागाद नीलकण्ठपरि नूनमुन्नमति नोर्ध्वमीक्षण 
५ 
११ 
प्रणम्य शितिक 
.६ 
८१ 
८ १२ 
प्रतिक्षणं सा 
५ 
१० 
)) 
५८ 
प्रतिग्रहीतु प्र 
३ 
६६ 
८ 
५.६ 
प्रतिपद्य मनो 
४ 
१६ 
न्यस्ताक्षरा पत्युः शिरश्चं 
१ 
७ 
60 
७ 
प्रत्यर्थिभूता 
१ 
५८ 
१९ 
प्रदक्षिणप्रक्रम 
७ 
७८ 
पत्रान्तलम्बै 
" 
८८ 
प्रभामहत्या शि 
१ 
२७ 
पदं तुषारस्रु पद्मकान्तिम 
पद्मनाभवल परलोकनव परलोकविधौ 
१. ५ 
प्रयुक्तपाणिग्रह 
७ 
७७ 
८ 
३० 
प्रयुक्तसत्कार 
५ 
३९ 
" 
२३ 
प्रवातनीलोत्प 
१ 
४५ 
४ १० 
" 
३८ 
प्रशमादर्चिषा प्रसन्नदिक्पां 
२ 
१९ 
१ 
२२ 
परिणेष्यति 
" 
४२ 
प्रसन्नशुक्लागरु 
१) 
१५ 
पर्यङ्कबन्धस्थित 
३ 
पर्याकुलत्वा 
mr r 
४५ 
प्रसाधिकालम्बि 
" 
५८ 
२ 
२४ 
प्रसीद विश्राम्य 
३ 
पर्याप्तपुष्प 
३ 
३९ 
प्राक्तनानां विशु 
mw 
९ 
६ 
१० 
पर्यायसेवामु 
२ 
३५ 
बद्धकोशमपि 
८ 
३९ 
पशुपतिरपि 
६ 
९४ 
बबन्ध चास्रा 
७ 
२५ 
पश्य कल्पतरु 
८ 
७१ 
बभूव भस्मैव 
" 
३२ 
पश्य पक्वफलि 
" 
६१ 
बभौ च सम्पर्क 
)) 
८ 
पश्य पश्चिमदि 
" 
३४ बालेन्दुवक्राण्य 
३ 
eu 
२९ 
पश्य पार्वति ! 
29 
६४ 
भवत्यनिष्टाद 
५ 
४२ 
पाकभिन्नशर 
" 
७४ 
भवत्सम्भावनो 
६ 
५९ 
पाणिपीडन 
)) 
१ 
भविष्यतः पत्यु 
३ 
५८ 
पार्वती तदुप पाणिमुक्तव पुनर्ग्रहीतुं नि पुराणस्य कवे 
"" 
७८ 
भागीरथीनिर्झर 
१ 
१५. 
" 
४७ 
भावसूचितम 
८ 
" 
५ 
१३ 
भुजङ्गमोन्नद्ध 
३ 
४६ 
२ 
१६ 
भुवनालोकन 
२ 
४४ 
पुरे तावन्तमे 
२ 
३२ 
भ्रूभेदिभिः स 
६ 
४५ 
पुष्पं प्रवालोप 
१ 
४३ 
मदनेन विना 
४ 
२१ 
पूर्वभागतिमिर 
८ 
३७ 
मधु द्विरेफः 
३३६ 
परिशिष्टम् - ६ 
६११ 
सर्गः श्लोकः 
सर्गः श्लोकः 
मधुश्च ते 
२१ 
यथाश्रितं वेद 
६४ 
मध्येन सा वेदि 
१ 
३८ 
यथैव श्लाघते 
७०. 
मनीषितायार्च 
५४ 
यदध्यक्षेण च 
१७ 
मनो नवद्वार 
३ 
५० 
यदमोघमपाम् 
मन्दरान्तरित 
८ 
५९ 
यदागमनकार्यं 
७४ 
मन्दाकिनीसैकत 
१ 
२८ 
यदा फलं सर्व 
५१८ 
मन्दाकिन्याः पयः 
२ 
४३ 
यदा हि तस्याधि 
९ 
महार्हशय्या 
५. 
१२ यदुच्यते पार्वति 
३६ 
महीभृत पुत्र 
१ 
मान्यभक्तिरथ 
८ 
28 
२६ 
यदैव पूर्वे जनने 
५२ 
७७ 
यद्ब्रह्म सम्यगा 
१६ 
मुक्तायज्ञोपवी 
६ 
६ 
यन्मुखग्रहण 
९ 
मुखेन सा पद्म 
५ 
२७ 
यमोऽपि विलिखन् 
२२ 
मुञ्च कोपमनि 
८ 
५१ 
यश्चाप्सरोविभ्रम 
मुनिव्रतैस्त्वा 
५ 
४८ 
यस्य चेतसि 
१८ 
मूढं बुद्धमिवा 
६ 
५५ 
या नः प्रीति 
" 
२१ 
मूर्ते च गङ्गा मृगाः प्रियाल 
७ 
४२ 
यामिनीदिवस 
८ 
५५ 
३ 
३१ 
यावद् द्वयानि 
६ 
८० 
मृणालिकापेलव 
5 
२९. 
योगिनो यं 
७७ 
मेरुमेत्य मरुदा 
८ 
२२ 
यौवनान्तं वयो 
६ 
४४ 
मैत्रे मुहूर्ते शश 
७ 
६ 
रक्तपीतकपिशा ः 
८ 
४५ 
यं सर्वशैलाः 
१ 
२ 
रक्तभावमपहा 
६५ 
यः पूरयन् कीचक 
") 
८ 
रचितं रतिप 
१८ 
यज्ञभागभुजां 
६ 
७२ 
रजनीतिमिराव 
११ 
यज्ञाङ्गयोनित्व 
१ 
१७ रात्रिवृत्तमनुयो 
८ 
१० 
यज्वभिः सम्भृतं यत्र कल्पद्रमै 
२ 
४५ 
रुद्धनिर्गमनमा 
६० 
६ 
४१ रेखाविभक्तः सु 
७ 
१८ 
यत्र स्फटिक 
४२ 
रोमोद्गमः प्रादुर 
,७६ 
यत्रांशुकाक्षेप 
यत्रौषधिप्रका 
६ 
यथाप्रदेशं भुज 
७ 
यथा प्रसिद्धैर्म 
ow 93 
१४ 
लग्नद्विरेफाञ्जन 
३ 
३० 
४३ 
लज्जा तिरश्चां 
१ 
४७ 
३४ 
लतागृहद्वार 
३ 
४१ 
९ 
लब्धप्रतिष्ठाः 
२६ 
६१२ 
कुमारसम्भवे 
सर्गः श्लोकः 
सर्गः श्लोकः 
लाङ्गूलविक्षेप लीनद्विरेफं परि लोहितांर्कमणि वचस्यवसिते 
१ 
१३ 
वैवाहिकैः कौतुक 
७ 
२ 
७ १६ 
व्यावृत्तगतिरु 
२ 
३४ 
८ 
७५ 
व्याहता प्रति 
२ 
२ 
५२ 
शक्यमङ्गुलिभि 
७२ 
८ 
वधूं गिरिः प्राह वधूर्विधात्रा - वनेचराणां 
७ ८२ 
शक्यमोषधिप 
६२ 
८ 
८६ 
७ 
१ 
वपुर्विरूपाक्ष वर्गावुभौ देव 
५ 
वर्णप्रकर्षे सति 
३ 
9059 m 
१० 
७२ 
शङ्खान्तरद्योति शशिना सह शिखरासक्त 
७ 
३३ 
४ 
2 
" 
६ 
४० 
५३ 
शिरसा प्रणिपत्य 
४ 
१७ 
२८ 
शिरीषमाला 
१ 
४० 
वारणध्वनित 
८ 
२४ 
शिलाशयां ता 
५ 
२५ 
वासराणि कति 
१३ 
८ 
विकीर्णसप्तर्षि 
५ 
विदितं वो यथा 
विधिना कृत 
६ 
४ 
विधिप्रयुक्तस 
विन्यस्तवैडूर्य 
६ 
ww x 
w 9 
शिष्यतां निधुव 
८ 
१७ 
३७ 
शीकरव्यतिकरं 
३१ 
८ 
२६ 
२६ शुचौ चतुर्णां 
५ 
२० 
३१ 
शुद्धमाविलमव 
८ 
५७ 
५२ 
शूलिनः करतल 
७ 
८ 
विपत्प्रतीकार विबुधैरपि यत् विभूषणोद्भासि विमुच्य सा हार विरोधिसत्त्वोज्झि विलोचनं दक्षिण 
४ 
५ 
5x5 
559 
७ 
७६ 
१० 
शैलः सम्पूर्णं 
६ 
शैलात्मजापि 
३ 
w m 
८५ 
७५ 
१९ 
श्रुताप्सरोगीति 
४० 
३ 
७८ 
संयुगे सम्मुखीनं 
२ 
५६ 
८ 
स सृत्तिवासास्त 
१ 
५३ 
१७ 
सखी तदीया त 
५ 
५२ 
७५९ 
सख्युः प्रवालोद्ग 
३ 
२७ 
विवक्षता दोष 
५ 
८१ 
स गोपतिं नन्दि 
७ 
३७ 
विवृण्वती शैल 
3 
६८ 
स तथेति प्रति 
६ 
३ 
विश्वावसुप्राग्र 
७ 
४८ 
स ते दुहितरं 
७८ 
वीज्यते स हि 
२ 
४१ 
स दक्षिणापाङ्ग 
३ 
७० 
वीतसिंहभया 
६ 
३९ 
सदा बुद्धैः सर्व 
५ 
५८ 
वृतं तेनेद 
५५ 
स देवदारुद्रुम 
३ ४४ 
वृत्तानुपूर्वे च 
१ 
३४ 
सन्तानकतरु 
वैवाहिकीं तिथि 
६ 
९२ 
सन्तानकाकीर्ण 
w 99 
६ 
४ ६ 
७ 
परिशिष्टम्-६ 
सर्गः श्लोकः 
६१.३ 
सर्गः श्लोकः 
सन्ध्ययाप्यनु सपदि मुकुलि सप्तर्षिहस्तावचि 
८ 
४४ 
सा लाजधूमाञ्ज 
७ 
८० 
३ ७६ 
१ 
१६ 
सा सम्भवद्भिः सिंहकेसरसटा 
" 
२१ 
८ 
स प्रजागर 
८ 
८८ 
सुगन्धिनिःश्वास 
४६ 
2 44 
स प्रापदप्राप्त 
७ 
स प्रियामुख स प्रीतियोगाद् 
८ 
50 
५० 
सुराः समभ्यर्थं 
" 
२० 
९० 
सोऽनुमान्य हिम 
८ 
२१ 
७ ५५ 
सोऽयमानत 
,, 
४२ 
समदिवस 
८ 
९१ 
सोऽहं तृष्णातुरै 
६ 
२७ 
स माधवेनाभि 
३ 
२३ 
स्त्रीपुंसावात्मभा 
२ 
७ 
स मानसीं मेरु 
१ 
१८ 
स्थानमाह्निकम 
८ 
الله 
३३ 
सम्पत्स्यते वः 
२ 
५३ 
स्थाने तपो दुश्चर 
७ 
६५ 
सर्गशेषप्रणय 
६ 
९ 
स्थाने त्वां स्थावरा 
६ 
६७ 
सर्वं सखे त्वय्यु 
३ १२ 
स्थिताः क्षणं पक्ष्म 
५ 
२४ 
सर्वाभिः सर्वदा 
२ 
३३ 
स्मरसि स्मर मे 
४ 
८ 
सर्वोपमाद्रव्य 
१ 
४८ 
स्मरस्तथाभूत 
३ 
५१ 
स वासवेना 
३ 
२ 
त्रस्तां नितम्बा 
५५ 
स विनेतृ हरे 
२ 
२९ 
स्वकालपरिमा 
२ 
८ 
स व्यबुध्यत बुध 
८ 
८५ 
स्वयं विशीर्णद्रु 
५ 
२८ 
सस्वजे प्रियमुरो स हि देवः परं 
साक्षाद् दृष्टोऽसि सा गौरीसिद्धार्थ 
सान्ध्यमस्तमित 
सा भूधराणा 
" 
१४ 
स्वरेण तस्याम 
१ 
४४ 
२ 
५७ 
स्वागतं स्वानधी 
१७ 
६ 
२२ 
हरस्तु किञ्चित् 
३ 
६७ 
७ 
७ 
हरितारुणारु 
४ 
१४ 
८ 
५४ 
हिमव्यपायाद् 
३ 
३३ 
१ 
२१ 
हृदये वसतीति 
४ 
९ 
सा मङ्गलस्नान 
७ 
११ 
हेमतामरस 
८ 
२६ 
सामधिः सह 
८ 
४१ हीमानभूद् भूमि 
७ 
५४ 
सा राजहंसैरिव 
१ 
३३विश्वविद्यालय 
संस्कृत - वि 
सम्पूर्णानन्दस 
श्रुतम् मे 
गोपाय