+++
title = "४"

+++
<details><summary>मूलम्</summary>

अन्येद्युरथ राजीववनजीवनदायिनि ।  
लोकैकदीपे भगवत्युदिते भानुमालिनि ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

The next day,  
as the solar lord,  
lustrous rejuvenator of lotus clusters,  
single lamp for all three worlds,  
rose, 
1
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

विहाय निद्रां विधिवन्निर्मिताहर्मुखक्रियः ।  
आदिक्षत् पृतनाध्यक्षान् सेनासन्नहनाय सः ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

the Prince awoke,  
and after performing the prescribed prayers,  
ordered the generals to array the army. 
2
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

विजृम्भमाणे प्रस्थानशारदारम्भसम्भ्रमे ।  
नृपाणां चामरालीभिर्मरालीभिरभूयत ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

As the army’s excitement at marching out  
bubbled over  
like the carnival atmosphere at Śarad’s arrival,  
the succession of *cāmaras*  
fanning each king  
became a procession of *haṃsas*.
3
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

पोषितो हयहेषाभिर्बृंहितो गजबृंहितैः ।  
वर्धितस्तूर्यनिध्वानैः कोऽपि कोलाहलोऽभवत् ॥ 
</details>


<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

Magnified by the neighing of horses,  
triplified by the trumpeting of elephants,  
amplified by the beating of drums,  
a defeaning din broke out.
4
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

अथ निर्गत्य भवनादवैक्ष्यत महीक्षिता ।  
धारितस्तोरणाभ्यर्णे तुङ्गस्तुरगपुङ्गवः ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

As he came out of the palace,  
the King saw his tall, trusted stallion,  
held ready for him near the arched entrance.
5
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

जवाधरितजम्भारितुरङ्गभ्रमकारिणम् ।  
मणिकुट्टिमसंक्रान्तमाक्रामन् बिम्बमात्मनः ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

Standing atop his own reflection,  
deep within the jewel-glazed floor,   
the horse seemed to have subjugated Indra’s steed –  
no match for his speed.
6
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

मुखलीनखलीनाहिरच्छपल्ययनच्छदः ।  
वपुषापि गरुत्मन्तमनुगन्तुमिवोत्सुकः ॥ 
</details>


<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

The bridle bit idly gripped in his mouth  
was a serpent,  
the neatly stitched saddle  
flapping against his flanks  
was a pair of wings.  
It was as if he wanted to taunt Garuḍa  
by rivalling him in appearance too.
7
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

लोलवालाग्रलग्नेन सेव्यमानो नभस्वता ।  
रंहोरहस्यशिक्षार्थं शिष्यतामिव जग्मुषा ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

It seemed that the wind,  
clinging to the tip of his tremulous tail  
in attendance upon him,  
had become his pupil  
to perfect the secret science of speed.
8
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

मुहुः स्वजवसंरोधनमितोन्नमिताननः ।  
नमस्कुर्वन्निव पुरोवर्तिनीं विजयश्रियम् ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

Impatient to be off  
he tossed his head up and down,  
straining against the reins,  
as though paying his respects  
to the goddess of victory before him.
9
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

देहबन्धमिवोत्साहं तमारुह्य महीपतिः ।  
अमंस्त पृथिवीं सर्वामात्मनो हस्तवर्तिनीम् ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

As he mounted this horse –  
or rather his determination  
in the shape of a horse –  
the King felt he held the entire earth  
in the palm of his hand.
10
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

अथ कम्पमहीपालः कम्पयन् द्विषतां मनः ।  
प्रातिष्ठत दिशं भेजे मलयाचलमुद्रिताम् ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

Then King Kampa The Terrifiying,  
terrorising his foes to their very hearts,  
set out and headed in the direction  
marked by Mount Malaya.
11
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

रजोभिर्मुहुरुद्धूतैर्लघूभवति भूभरे ।  
कथञ्चित् पृतनाभारं चक्षमे फणिनां पतिः ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

The dust that his troops kept pounding up  
lightened the load of the globe,  
thus stopping Śeṣa,  
just,  
from collapsing under the army’s weight.
12
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

प्रतापादित्यकीर्तीन्दुयुगपद्ग्रासलालसः ।  
परागः परभूपानामुपरागोऽभवन्नवः ॥ 
</details>


<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

Endeavouring to devour both sun and moon –  
the fiery heroism and gleaming fame of the King’s enemies –  
simultaneously,  
this cloud of dust became the shroud of an eclipse,  
the likes of which the world has never seen.
13
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

पांसुस्थगनलक्षेण पलायत रविः क्वचित् ।  
भावियुद्धामरीभूतवीरोद्दलनशङ्कितः ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

Using the dust as a screen  
the sun fled to some unknown land,  
terrified of being punctured  
by the heroes destined to win immortality  
in the battle to come.[^1]
14

[^1]: Those killed fighting bravely go straight to heaven, breaking through the sun.


</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

वितेनिरे करेणूनां करशीकररेणवः ।  
घनस्य सेनारजसः करकाकारचातुरीम् ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

The spray spurting from elephants’ trunks  
staged a show of showering hailstones  
as the dust of the army thickened into a cloud.
15
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

अथ लङ्घितकर्णाटः पञ्चषैरेव वासरैः ।  
प्रापत् कम्पमहीपालः कण्टकाननपट्टनम् ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

Then King Kampa,  
having crossed the Karṇāṭa land  
in just five or six days,  
reached the city of Kaṇṭakānana.
16
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

स तत्र दिवसान् कांश्चिदतिवाह्य महाबलः।  
अभिषेणयितुं चम्पमुपाक्रमत कालवित् ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

There that mighty king spent several days  
before he set out to attack Campa,  
carefully choosing his moment.
17
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

प्रसृतैस्तच्चमूधूलिस्तोमैः क्षीरतरङ्गिणी ।  
कीर्त्या चम्पक्षितीन्द्रस्य साकं कलुषतामगात् ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

The billows of dust  
kicked up by the marching troops  
blackened the milk-white waters of the Kṣīrasindhu,  
along with King Campa’s repute.
18
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

स दुग्धवाहिनीवीचिमारुताधूतशाखिनि ।  
विरिञ्चिनगराभ्यर्णे न्यवेशयदनीकिनीम् ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

The Karṇāṭa 
king stationed his army near Viriñcinagara,  
where the breeze  
from the wave-whipped waters of the Kṣīrasindhu  
rustled the trees.
19
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

अथ सन्नद्धसैन्यस्तं न्यरुन्ध द्रमिडाधिपम् ।  
घनीकृतहिमानीको हेमन्त इव भास्करम् ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

Then Kampa,  
army arrayed,   
laid siege to the Dramiḍa king  
just as Hemanta,  
blizzards massed,  
lays siege to the sun.
20
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

संवर्तमारुताक्षिप्तसमुद्रद्व‍यसन्निभौ ।  
व्यूहौ द्रमिडकर्णाटनाथयोः सन्निपेततुः ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

Like two oceans  
hurled together by the gales of *pralaya*,  
the squadrons of the Dramiḍa and 
Karṇāṭa kings  
crashed upon each other.
21
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

रजस्तमसि वीरास्त्रसङ्घसङ्घट्टनोत्थितैः ।  
बभ्रे स्फुलिङ्गसङ्घातैः खद्योतनिवहद्युतिः ॥ 
</details>


<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

The millions of sparks that flew forth  
as weapon after weapon of the warring warriors clashed  
lit up  
like so many flashing fireflies  
the dust deepening into dusk.
22
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

क्षतजार्द्राः प्रवीराणां प्रेङ्खन्त्यः खड्गलेखिकाः ।  
जिघत्सतः कृतान्तस्य जिह्वा इव विरेजिरे ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

Swords brandished by brave soldiers,   
slick with blood,  
flicked back and forth  
as if they were the rampaging tongues of ravenous Death.
23
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

आस्रापगासु परितो निःसृतासु सहस्रशः ।  
भटानां भल्लनिर्लूनैरम्भोजायितमाननैः ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

All around  
rivers of blood  
rushing forth in a myriad of reds  
brimmed with lotuses –  
heroes’ heads sliced off by *bhalla* arrows.
24
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

वीराः कुञ्जरकुम्भेषु शायिनः शत्रुसायकैः ।  
प्राबुध्यन्त सुरस्त्रीणां कुचकुम्भेषु तत्क्षणात् ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

Brave soldiers  
put to sleep by the shafts of their foes  
upon pillows formed of elephants’ temples,  
awoke the next moment  
upon pillows formed of *apsarases’* breasts.[^2]
25

[^2]: The poetess is here playing on the word *‘kumbha’* (an elephant's temple as well as a pitcher, and by extension a pitcher-shaped breast) to bring out how fast brave warriors arrive in heaven.

</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

ततः कम्पनरेन्द्रस्य भटैर्भुजबलोत्कटैः ।  
पलायत पराभूता द्रमिडेन्द्रवरूथिनी ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

King Kampa’s men,  
running wild in their might,  
put to flight  
the forces of the Dramiḍa lord.
26
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

हतानुकारिणः केचित् क्षितौ निपतितास्ततः ।  
क्रोष्टुर्भयेन धावन्तः कर्णाटान् पर्यहासयन् ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

Some dropped down to the ground  
feigning death,  
only to scramble up into a run  
for fear of the jackals –  
provoking the mirth of their Karṇāṭa foes.
27
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

विक्षेप्तुं विस्मृतैश्चर्मफलकैर्निर्मितप्लवाः ।  
मृषैव केचिदतरन् मृगतृष्णातरङ्गिणीः ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

Some seemed to be crossing illusory streams,  
plying paddles formed of the leather shields  
they still unconsciously clutched –  
in vain.
28
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

अथ तस्य पुरीमेव नीत्वा शिबिरतां नृपः ।  
अचलं राजगम्भीरमरुन्ध द्विषदाश्रितम् ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

Finally King Kampa,  
using Campa’s city as his camp,  
laid siege to the Rājagambhīra mountain  
where hid his foe.
29
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

प्रवाताभिमुखाधूतैः पताकापाणिपल्लवैः ।  
आरोहणाय राजेन्द्रमाजुहावेव भूधरः ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

The mountain seemed to beckon the King to ascend,  
motioning him forward  
with frail hands  
formed of flags fluttering in the wind.
30
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

अथ प्रववृते युद्धं सेनयोरुभयोरपि ।  
पतदुत्पतदस्त्रांशुज्वलितोर्वीनभःस्थलम् ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

Thus was battle joined between the two armies,  
setting aglow both land and sky as  
flying up  
flying down  
missile glanced against missile.
31
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

निर्जगाम निजागाराच्चम्पक्ष्मापोऽपि कोपनः ।  
कृपाणपाणिर्वल्मीकाज्जिह्वाल इव जिह्मगः ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

The apoplectic Prince Campa  
darted out of his den,  
standing sword in hand,  
like a snake out of an anthill,  
tongue flicking.
32
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

अहंपूर्विकया वीरेष्वभितो युद्धकाङ्क्षिषु ।  
प्रत्यग्रहीन्महीपालश्चम्पं सिंह इव द्विपम् ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

As battle-thirsty warriors all around him  
jostled with each other  
to deal the first blow,  
the King sprung upon Campa  
as a lion upon an elephant.
33
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

अथ वञ्चिततत्खड्गप्रहारः कम्पभूपतिः ।  
अकरोदसिना चम्पममरेन्द्रपुरातिथिम् ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

At that moment King Kampa,  
dodging Campa’s blow,  
made him  
with a stroke of his own sword  
a guest of Indra in heaven.
34
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

इत्थं सङ्गरमूर्ध्नि चम्पनृपतिं नीत्वा कथाशेषतां  
श्रीमान् कम्पनृपेश्वरो जनयितुः सम्प्राप्तवान् शासनम् ।  
काञ्चीन्यस्तजयप्रशस्तिरमिथःसङ्कीर्णवर्णाश्रमं  
नीत्या नित्यनिरत्ययर्द्धिरशिषत् तुण्डीरभूमण्डलम् ॥ 
</details>

<details><summary>Shankar & Venetia</summary>

Thus in the thick of the battle the glorious monarch Kampa,  
carrying out his father’s orders,  
relegated Campa to the realm of memory.  
Issuing a proclamation of victory in Kāñcī  
he governed the Tuṇḍīra land,  
keeping *varṇas* and *āśramas* intact[^3],  
the wisdom of his rule securing him  
a prosperity permanent and perfect.
35

[^3]: Strictly maintaining the fourfold division of society into *varṇas* and of each individual’s life into *āśramas* was an important royal duty.


</details>

