+++
title = "०८२ पशुपति-स्तोत्रम्"
+++

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

The Paśupati-stotra in question is from the 82nd adhyaya, 44th to 54th ślokas.


</details>




<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ॐ नमः शिवाय शर्वाय  
सर्वेषां पतये नमः।
नमो रौद्राय रुद्राय  
रौद्राणां पतये नमः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ॐ नमः शिवाय शर्वाय सर्वेषां पतये नमः।
नमो रौद्राय रुद्राय रौद्राणां पतये नमः॥
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

व्यक्ताव्यक्त-स्वरूपाय  
नमो व्यक्ति-विभूतये।
प्रपञ्च-रूपिणेऽजाय  
प्रपञ्चागोचराय च॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

व्यक्ताव्यक्तस्वरूपाय नमो व्यक्तिविभूतये।
प्रपञ्चरूपिणेऽजाय प्रपञ्चागोचराय च॥
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विश्वरूपाय विश्वाय  
विश्वेषां पतये नमः।
पराय परमेशाय  
परातीताय वै नमः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विश्वरूपाय विश्वाय विश्वेषां पतये नमः।
पराय परमेशाय परातीताय वै नमः॥
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

परापराय पालाय  
पार्वतीवल्लभाय च।
हराय हरिणेशाय  
हरिणाङ्गधृते नमः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

परापराय पालाय पार्वतीवल्लभाय च।
हराय हरिणेशाय हरिणाङ्गधृते नमः॥
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मृगरूपाय मान्याय  
व्योमस्थाय नमो नमः।
नमोऽस्तु चैकशृङ्गाय  
त्रिनेत्राय नमो नमः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मृगरूपाय मान्याय व्योमस्थाय नमो नमः।
नमोऽस्तु चैकशृङ्गाय त्रिनेत्राय नमो नमः॥
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नमोऽस्तु चैकपादाय  
दंष्ट्राविभूशिताय च।
पशुरूपाय भव्याय  
पशु-पाश-विनाशिने॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नमोऽस्तु चैकपादाय दंष्ट्राविभूशिताय च।
पशुरूपाय भव्याय पशुपाशविनाशिने॥
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पशुभिः क्रीडते तस्मै  
पशूनां पतये नमः।
पशुदेहं समाश्रित्य  
प्रमथैः पावने वने॥+++(4)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पशुभिः क्रीडते तस्मै पशूनां पतये नमः।
पशुदेहं समाश्रित्य प्रमथैः पावने वने॥
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्वेच्छ-सञ्चारणायेश  
पशु-रूप नमोऽस्तु ते।
लोक-निर्वाण-बीजाय  
चैक-रूप-विधारिणे॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वेच्छसञ्चारणायेश पशुरूप नमोऽस्तु ते।
लोकनिर्वाणबीजाय चैकरूपविधारिणे॥
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वरदानैक-दक्षाय  
स्थित्य्-उपकारिणे नमः।
त्रात्रे नित्यं च भक्तानां  
पशुपते नमोऽस्तु ते॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वरदानैकदक्षाय स्थित्युपकारिणे नमः।
त्रात्रे नित्यं च भक्तानां पशुपते नमोऽस्तु ते॥
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

व्यक्तो भव महेशान  
व्यक्तो भवात्र चाम्बरात्।
शरणञ् च प्रपन्नेभ्यो  
दीयतां दर्शनं विभो॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

व्यक्तो भव महेशान व्यक्तो भवात्र चाम्बरात्।
शरणञ्च प्रपन्नेभ्यो दीयतां दर्शनं विभो॥  
</details>